༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD90008
||00409874
ImageGroup: ||11PD90061
ISBN:
7220032226
LCCN:
Title:
|li tang xian zhi
Author:
n/a
written in chinese language
Descriptor:
Original Publication:
zhong hua ren min gong he guo di fang zhi cong shu;n/a
Place:
cheng du
Publisher:
si chuan ren min chu ban she
1996
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
Scanned at M/S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., New York, NY 10011, U.S.A 2006. Comments: 2009



看。
是的
。
。
。。
一一一一一目了。。。
,
。
:
::
中一中。。
:
。。。
“
。
。。
是
”
。
是
的
出生。
。
。。
。。
臺
。
。。
量。
。
目
等。
一目了
一。
慢性據县志力做
但扬如北馮图影師
盛世修志以史语
两称
子左
九九五十屆
甘孜藏族自治州州长阿题词
-
。
?
交
。。。
。
一



理塘县县志编纂委员会
主任委员:东风
副主任委员:曲麦、杨晓刚、多吉、扎西洛布、仁仔扎巴
委 员:吴忠鹏、李远麒、蒲正健、王高富、扎西彭错、童泽康、文光汉
顾 问:张东升、郭赤诚、巴桑、大彭错、张家文、格郎杰、王之智、多吉泽登
办公室主任;文光汉
书:王跃林
总编:文光汉
撰;王跃林、朱成荣、邹国兴、张家康、王廷昌、谢治远
特约稿件人:曲麦、高纯珍、扎麦、魏童意
料:洛线志玛
影:吴健
参与编纂人员:谢安芹、陈定金、吴家祥、张代富、张勇、张桂林、李学强、何海全
税总编
资
理塘县县志验收审查小组
成
组 长:肖锋
副组长:东风、曲麦、多吉、扎西洛布、杨晓刚
员:吴忠鹏、杨建安、陈德贵、李远麒、洛线曲批、曲扎、李长生、李全英、童
泽康、冯国忠、四郎汪修、徐六军、伍光平、刘德均、魏童意、王可明、龙
俊宁、冲旺仁真



序
序
序
我县解放后的第一部社会主义新方志——《理塘县志》即将付印成书,将
在国内外公开发行。这是全体编撰人员广征博采、呕心沥血、辛勤笔耕和有关
部门通力合作的结晶。它是历史的画卷,也是时代的新篇,盛世盛事,可喜可
贺。
理塘素有“世界高城”之称,地域辽阔,山川秀丽,既有格聂山、毛坝、若
根措(湖泊)、扎嘎山等丰富多彩的自然景观,又有享誉中外的长青春科尔寺、
冷谷寺等多彩多姿的人文景观。自元至元九年(1272)置李唐州始,历为府、厅、
州、县的治地,为一方政治、经济、文化中心。亦为通往川、滇、藏、青等省区的商
贸集散地。历代官府虽曾倡修县志,但成志甚少,流传至今的仅有清嘉庆年间
的《里塘志略》和民国年间的《
理化县志稿》以及《
理化图志》等。记载了清末至
民国时期的一些历史情况,尤对一县之建置沿革、胜迹民情、灾害轶事等详加
记述。内容局限较大,难以反映历史。解放后,理塘县人民在中国共产党的领导
下,经过平息反革命叛乱,完成了民主改革任务,摧毁了封建农奴制度,取得了
社会主义革命和建设的伟大成就。新编《理塘县志》以“资政、存史、教化”为宗。
旨,以马列主义、毛泽东思想为指导,坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的观
点,实事求是地记述了理塘县的自然地理、政治军事、资源经济、
文化教育、科
技卫生、风俗民情、宗教寺庙等演变发展,
是一部具有科学性、资料性、思想性
的“
百科全书”。
1. 我们在主持一县工作的实践中深深感到,要振兴理塘,就必须认识理塘,
了解理塘的历史,研究理塘的现状,扬己所长,避己所短。一卷在手,置之案头,



2.
理塘县志
有微型档案之便,更有省时致用之功。为此,我们代表中共理塘县委、理塘县
人民政府、理塘全县人民谨向全体编撰人员和关心支持《理塘县志》编写工作
的同志们表示诚挚的谢意。愿理塘县各族人民在中国共产党的领导下,在党的
民族政策光辉照耀下,坚持社会主义道路,坚持改革开放,鉴古知今,协力同
心,为把理塘县建设得更加美好而奋斗。
中共理塘县委书记肖锋
理塘县人民政府县长 东风



凡
例
.
.1
凡
例
一、《理塘县志》以马克思主义毛泽东思想为指导,运用辩证唯物主义观点,坚持中国
共产党十一届三中全会以来的路线、方针、政策,坚持四项基本原则,以中共中央《关于建
国以来党的若干历史问题的决议》为准绳,实事求是地反映理塘县各方面的历史和现状,
突出时代精神和地方特色,力求思想性、科学性、
资料性的有机统一。
二、时限。本志为县第一部社会主义新方志,所记事物的历史发展过程,根据现有史
料,上限尽量上溯,下限止于1990年。
三、地域。本志原则上以1990 年县辖区域为记述空间范围,在辖区范围内的单位、事
物均为记述对象。
四、体例。本志遵循横排竖写的总原则,采用志、述、记、传、图、表、录等多种体裁。各
篇设章、节、目三个层次。
五、文体。本志采用现代规范化的语体文记述,一律用简化字,力求简明、朴实、流畅、
准确。
六、称谓。机构、职务、地名等均按不同时期的实际称谓记述,专用名词或单位名称一
般使用全称,并根据需要注名简称。理塘县于1950年5月31日和平解放,以此为准划分
解放前后。
七、纪年。
民国及以前按当时年号纪年记述,用括号加注公元纪年,解放后用公元纪年
并使用阿拉伯数字。
八、人物。坚持生不立传原则,对有影响、贡献和功绩现仍健在的人,采用以事系人或
以人系事的方法,写入有关篇章。
九、数据和计量。本志解放后的经济和社会发展统计数据,以统计部门公布的数据为
准,统计部门未有的数据,则采用统计部门认可的主管部门的数据。计量一般采用国家法
定计量单位,个别根据需要采用当时计量单位。历史上曾使用过的计量单位,尽量加注法



·2·
理塘县志
定单位的计算值。
十、资料来源。本志记述内容,主要录自国家、省、州、县档案馆、图书馆及各部
门的档案、报刊、图书、文稿等资料,文中不再一一注明出处。



录
目录
………
……
概述……………
大事记……………
第一篇 地理 ..……………..
…………(32)
(32)
(32)
(33)
.……….(34)
|
…………(41)
………(42)
(58)
第一章 建置………
第一节 沿革………
第二节 地域 ………
第三节 区划 ………
第四节县城(高城镇)…
第五节区、乡简况………
第二章 自然环境……
第一节 地质………………
第二节地貌………
第三节气候…………
第四节 水系与水文……
第五节自然资源…………
第六节自然灾害………
第三章民族人口………
第一节 民族…………
第二节人口………
(58)
……(61)
(66)
(72)
(74)
(83)
(88)
…(88)
……(90)



·2·
理塘县志
二篇 综合经济与管理
……………(98)
第
………………(98)
第一
………(99)
……
一章 经济概貌
第一节生产发展………
第二节社会经济效益…
第二章 经济结构………
第一节 产业结构…………
第二节 基本建设投资结构……
第三章 人民生活………
第一节 城镇人民生活………
第二节 农牧民生活……
第四章 经济管理……………
第一节 计划管理
第二节 统计管理
第三节 审计监督………
第四节 工商行政管理…
第五节 土地管理………
(101)
(103)
(104)
(104)
……(106)
……(107)
.…………(107)
……………(108)
… ………(108)
………(111)
(113)
(113)
(116)
高
第三篇 农业.……….
•••••••••
(117)
(117)
(117)
(118)
……(119)
…………(120)
……(121)
第一章 生产关系………
第一节封建农奴制……
第二节民主改革………
第三节 合作化…………
第四节 人民公社………
第五节 农村经济体制改革……
第二章 种植业………
第一节 耕地与作物……
第二节 农业区划………
第三节 农技推广………
第四节 农机应用………
第五节 肥料的施用……
第三章 牧业………
………………(121)
……………(122)
高
(124)
(126)
(128)
…(128)
…………(129)



目
录
3.
……….
第一节 草场与分布………
第二节放牧方式…………
第三节 畜种与改良……
第四节 疫病防治…………
第五节 草原建设与保护…
第四章 林业……………
第一节 森林保护………
第二节 营林更新…
第三节 林木采运………
第四节 林产品经销………
第五节 木材管理及利用………………
第五章 水利………
第一节 机构……
第二节 灌溉…………
第三节人畜饮水……………
………(129)
……………(133)
…………(134)
(141)
(146)
(147)
(147)
(148)
(149)
(150)
(150)
……….
…
…
…
(15)
(151)
……………(152)
(158)
第四篇 工交邮电 城建环保
………(159)
.
.
.
.
.
.
………
第一章 乡镇企业…………
第一节行业与层次………
第二节 企业管理…………
第二章 工业………………
第一节 采掘………
第二节 制造加工…
第三节电力………
第三章 交通……………
第一节古道…………
第二节 渡口、桥梁………
第三节公路…………
第四节 运输………
第五节 公路养护………
第六节管理…………
第四章邮电………
(159)
(159)
(161)
(162)
(162)
(163)
.…………
(163)
………(164)
(164)
(167)
………(172)
(174)
………(178)
………(180)
………(184)
.
………
…



•4•
理塘县志
,
(184)
(191)
…………………
…(195)
第一节 邮政………
第二节 电信……………
第三节 管理………
第五章 城建环保………
第一节 城乡建设……
第二节供水水与排水…………
第三节 环境保护……
第四节 建设管理…
(198)
(198)
再看看
1
(203)
(204)
(205)
第五篇 金融财税商贸…………
(207)
(207)
(20)
第一章 金融…………
第一节 金融机构……
第二节 金融活动……
第三节货币………
第二章 财税…………
第一节 管理体制……
第二节 财税收入……
第三节 财政支出……
第三章 商贸…………
第一节体制………
第二节 商品购销……
第三节 粮油购销………
第四节 饮食服务业………
第五节集市贸易……
(211)
(220)
(224)
(224)
(225)
(231)
(233)
(234)
(239)
(244)
(249)
……(250)
第六篇 土司 政权 政协…………
(251)
第一章 土司………………
| 第一节 境内土司沿革………
第二节 土司、头人简介……
第二章政权……………
第一节各族各届人民代表大会………
第二节 人民代表大会………
(251)
(251)
(254)
(261)
(261)
……………(263)



目
录
•5•
…
第三节人大常务委员会………………
第四节 清末及民国时期政府………
第五节人民政府…………
第三章 人民政治协商委员会………
第一节 机构概况……………
第二节 主要工作……
……(266)
……… … (268)
………(272)
(282)
(282)
(284)
第七篇 党派群团.…….
………(286)
最高1
.
第一章民国时期党派团体…………
第一节 国民党县党部……………………
第二节 商会………………………
第二章 中国共产党理塘县地方组织……………
第一节中共理塘县工作委员会………
第二节中国共产党理塘县委员会……
第三节 党务工作………
第三章 群团组织………
第一节 工会……
第二节 共青团理塘县委员会………
第三节东藏民主青年同盟理化支部……
第四节 理塘县民主妇女联合会…………
第五节 理塘县贫下中农(牧)协会………
…………(286)
(286)
(286)
… … … (287)
(287)
(287)
(296)
(305)
………… (305)
(307)
(309)
(309)
(311)
…..
第八篇,政法军事
(312)
,
第一章 公安………
第一节 机构………
第二节 解放前的地方治安管理……
第三节 解放后公安工作…………
第二章 检察………………
第一节机构………
第二节,刑事检察……
第三节法纪检察……………
第四节经济检察…
………(312)
(312)
(314)
…… (316)
(322)
(322)
(323)
(327)
….……..
…:
www.www.40000000000… •••••••••••••••
(327)



·6·
理塘县志
第五节 监所检察………
第三章 法院…………
第一节 机构………
第二节民事审判……
第三节 刑事审判……
第四节经济审判……
第五节 信访、申诉、陪审……
第六节 复查刑事案件…………
第四章 司法…………
第一节 机构…………
第二节公证………
第三节法律顾问处………
第四节 人民调解……
第五节 普法教育……
第五章 军事……………
第一节 机构………
第二节 兵役制度……
第三节 清代及民国时期军事………
第四节 解放后军事机关…………
第五节 民兵………………
第六节 平息叛乱……
第七节 重大兵事记述……………
第六章 红军长征在理化………
…(329)
…(330)
(330)
(331)
(334)
(335)
(336)
(337)
(338)
(338)
(339)
(339)
(340)
(341)
(342)
(342)
(343)
(345)
(348)
(350)
………
(353)
(354)
(357)
第九篇 劳动人事 民政……
………(360)
…..
第一章 劳动人事………
第一节 劳动…………
第二节 人事……
第三节工资………
第四节 精简下放……
第二章民政……………
第一节救济与扶贫……….
(360)
(360)
(364)
(375)
(378)
……(378)
(379)



目
录
·7·
第二节 双拥工作…
第三节 婚姻登记………
(382)
…………(385)
第十篇 教育 科技 卫生 体育………
………(387)
……(387)
…………(387)
…(389)
…………
...……
第一章教育………
第一节 机构………
第二节 教育内容………
第三节 教育方法…
第四节 教师…………
第五节 经费及设施………
第二章 科技………
第一节 机构、队伍…
第二节 科技活动…………
第三节 科技成果及其运用………
第三章 卫生…………
第一节医疗机构及管理…
第二节医疗工作………
第三节 卫生防疫……
第四节 妇幼保健…………
第五节 爱国卫生运动……
第四章 体育………
第一节 学校体育……
第二节职工体育……
…
…
(396)
(397)
…
(400)
(403)
…(403)
(406)
(407)
… (411)
… (411)
(424)
(427)
(435)
(441)
(443)
(443)
…
…
……
…
1
…
.……….
|
…………
…………(444)
第十一篇 文化
…………(445)
(445)
(445)
.……..
第一章 文 艺 ………………………………
第一节 理塘藏戏………
第二节民间歌舞…………
第三节 民间文学………
第四节诗歌…………………
第二章 广播电视 电影
第一节广播……………
.…
…
………
(446)
(450)
(461)
(470)
(470)



•8.
理塘县志
第二节 电 视 ………………………………………………………………………(472)
第三节 电影……
……(472)
第三章 方言谚语………
………(473)
第一节方言…………………
………(473)
第二节 谚语…
……(474)
第四章 方志…………
(476)
•……
………
….
-
-
第十二篇 社会风土……
(479)
(479)
(479)
…………(481)
……(483)
……(485)
(485)
……(485)
……(486)
11
第一章 衣食住行…
第一节服饰发型……
第二节饮食…………
第三节 住房………
第四节 乘骑………
第二章 婚嫁丧葬……………
第一节 婚嫁………
第二节 丧葬………
第三章 节日活动……
第一节 赛马节………
第二节年节…………
第三节 其他节日………
第四章 生活习俗…
第一节 礼仪……
第二节 生活禁忌………
第三节传统美德……
第四节 杂记……
…(488)
(488)
:
14
.....
(490)
(492)
(493)
(493)
(494)
(496)
(496)
第十三篇 宗教 …
(499)
第一章 寺庙…………
第一节 教派及寺庙分布………………
第二节 组织和等级…………
第三节 政治地位和特权…
第四节 寺庙武装……
(499)
(500)
(507)
(512)
(514)



目
录
•9.
-
…(515)
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
第五节长青春科尔寺………
第二章 宗教文化及活动……
第一节 寺庙建筑………
第二节 寺庙壁画………
第三节 寺庙文物…
第四节 佛塔………
第五节 雕塑………
第六节 寺庙唐卡画………………
第七节经会、转山会………
第八节转 经………
第九节经堂、经幡………
·第十节 其他活动………
(516)
(516)
(517)
(518)
(519)
(520)
……(522)
……(523)
(525)
(525)
000000044000000000000000000000000000000000000000…..…
(527)
第十四篇 人物………………
(528)
第一章 人物传略………
第二章 革命烈士英名录……
(528)
………(539)



概述
1.
概述
理塘县位于四川省西部,甘孜藏族自治州西南部,地处东经99°19'-100°56′,北纬
28°57′-30°43',金沙江与雅碧江之间,横断山脉中段,沙鲁里山纵贯南北。东毗雅江,南
邻木里、稻城、乡城县,西接巴塘,北连白玉、新龙县(含争议面积)。全县版图南北最
长 215公里,东西最宽155公里,总幅员 14182 平方公里。1990年辖8个区,25个乡
(镇),隶属四川省甘孜藏族自治州。全县有藏族、汉族、回族、纳西族、土家族、彝族、
苗族、羌族8个民族,人口43861人,其中藏族41294人,占总人口的94%。县治高城
镇,平均海拔4014 米;东距州人民政府驻地康定 285公里,离省会成都 654公里。
理塘县在地理上属青藏高原横断山系东南边缘部分,沙鲁里山脉由西向南延伸,地
势西北高,东南低。整个地貌景观呈山原类型,分为高原山原、高原山原宽谷和高原
山原峡谷三部分。境内大部分地区海拔高度在3600 米至4600米之间,中西部的毛区
所属4个乡和格则乡、高城镇为高原山原面;南部的灌桑、木拉、拉波和热柯4个区所
属12个乡均为高原山原宽谷地区;北部的下坝、君坝、啤注3个区所属的7个乡基本上
为山原峡谷地区。地势虽高,但顶部平坦。扎噶山属大雪山山脉,横贯木拉、拉波区向
木里、稻城县方向延伸。两条主要山脉构成全县山脉纵横、诸峰重叠骨架。海拔在5000
米以上的高山有20座,以格聂山为境内最高峰,海拔6204 米;肖扎山、克麦弄山、库
尔岗中山次之,海拔分别为5807 米、5780 米、5601 米。最低处在柯乡日托村,海拔
2800米。
全县河流纵横交织,水量充足,主要河流有无量河(理塘河)、热衣河、君坝河、桑
多河、咀柯河、日西河、霍曲河、白拖河、那曲河、拉波河、章纳河等11条较大的支流,
前8条河流入雅碧江,后3条河流入金沙江,均属长江上游金沙江水系;总长度约1534
公里,水资源总量约108.5万立方米,其中可利用水量78.7万立方米,电力理论蕴藏量
80万千瓦。流域面积在100 平方公里以上的支流有 25 条。全县温泉较多,主要分布在毛
||
||



•2.
理塘县志
.
址、藏 、德 、木拉等地。
理塘县属高原气候区,为内陆干燥气候类型。年均气温3.0°C,年均降雨量722.2毫
米,霜期初终间日期 316.4天,相对无霜期仅50天左右,日照时数累年平均为2672 小
时。有耕地面积63287亩,占总面积的0.34%;主产青稞、小麦、土豆、元根,次为豆
类。草地面积为1235.77万亩,占总面积的58.09%,为全国120个纯牧业县、甘孜州五
大牧业县之一。森林面积达200 万亩,主要树种有冷杉、云杉、高山松、高山柏、红桦、
青树等。在森林里和草地上还有豹、熊、聋、鹿、虎、兔、藏羚、岩羊、盘羊、狐狸、
剂、野猪、狼、旱獭、水獭、马鸡、松鸡和松茸、木耳、虫草、贝母、知母、黄芪、大
黄、党参等动植物资源。矿产资源主要有金、煤、铜、锡、钨、锡、铅、锌、石棉、云
母、石膏、水晶等。
理塘县地域辽阔,山川秀丽,有着丰富多姿的自然景观和绚丽缤纷的人文景观。县
境内主要风景名胜区有:历史悠久,驰名中外的长青春科尔寺;康南第一峰格聂峰;广
阔无垠的大毛草坝;星罗棋布的湖泊;奇峰异洞的扎嘎山和含有多种对人体有益元素
的毛垭温泉等。
| 理塘因以广袤无垠的毛草坝为主而得名。藏语称“勒通”,“勒”意为青铜,“通”
意为草坝、地势平坦;语意为平坦如铜镜似的草坝。境域隋属利豆,唐属吐蕃,元属山
西行省。元至元九年(1272)置李唐州,后设奔不儿亦失刚招讨使司;至元二十五年
(1288)设钱粮总管府。明置里塘宣抚司,后为扎元东思麻千户所;明末清初为固实汗属
地。清康熙四十八年(1709)设正副营官,属青海和硕特部;康熙五十七年(1718)
附四川省;雍正七年(1729)置里塘正副宣抚司,属打箭炉厅;光绪三十二年(1906)置
化县;宣统三年(1911)奏准置里化厅,辖稻(稻城)、定乡(乡城)、顺化(理
塘)等县。土司制度始于元,至清而兴。民国元年(1912)设里化府,民国三年
(1914)置理化县。1950年5月31日理化县解放,翌年5月更名理塘县至今。
解放前,由于封建农奴制度严重地束缚了生产力的发展,理塘丰富的自然资源一直
得不到合理的开发利用,经济十分落后,人民生活也十分贫困。解放后,在中国共产党
的领导下,废除了民族压迫和旧的制度,通过社会变革,民族翻身得到解放,在国家的
大力支持下,国民经济获得了迅速的发展。特别是党的十一届三中全会后,随着改革开
放政策的实施,县委、县政府因地制宜地调整了产业结构,制定了“以牧为主,牧林农
结合,多种经营,综合发展”的生产方针,在农村实行了联产承包责任制,进一步解放
了生产力,使小生产者的传统观念逐步改变,并开始朝着商品化经济迈进。1990年,全
县工农业总产值达3003 万元(按1980年不变价),比1949年的1144万元增长1.6倍。
41年来,年平均递增2.38%;1978年后年递增7:98%。多数人已解决温饱,部分人已



概述
逐步走向小康。
农业。理塘县的农业分为畜牧业、种植业、林业、副业四部分。1990年全县各类牲
畜年末存栏总数达32.12万头(只、匹),比1949年的21.99万头(只、匹)增长46.5%;
粮食总产量达8975 吨,比1949年的2031吨增长3.4 倍。林业是解放后才开始生产的,
仅1987年至1990年的4年中,累计造林5420亩迹地更新 4390 亩,新育苗 244.3亩,
四旁零星植树 16.2万株。1990年全县副业产值达370 万元,同1949年的81万元相比增
长3.6 倍。
工业。解放前理塘的工业是一张白纸,解放后,工业从无到有,逐步发展。1990年
全县工业总产值达663万元,是1960年工业开始起步年总产值12 万元的 55.3倍。30年
来年平均递增速度为14.3%;比1978年总产值的48万元增长12.8倍,年递增24.5%。
先后建起了农机、森工、发电等一批工业企业。
交通运输。理塘县是康南地区的交通要道,1958年修通川藏公路东(俄洛)巴
(塘)段,赛即修筑理(塘)乡(城)公路。70年代后采取以工代赈的办法,国家投入了
一定资金修筑了境内大部分区乡公路。1990年境内有国道公路1条,长130 公里;省道
公路1条,长80公里;县道公路6条共长450公里。县内有专业汽车队1个,汽车站1
个;拥有大小客货汽车 163辆,客运量达0.61万人/公里,货运周转量 39.65万吨/公里。
邮政电讯。1990 年全县有邮电局(所)8个,平均服务人口 0.5万人/处;电报电路
2路,高十二路载波电话终端机1部,无线收发信台1部,机械电传机1部,低十二路载
波电话增音机3部,三路载波电话终端机3部,单路载波电报机1部,市内电话机总数
111部,农村电话机总数 57 部。邮路6条,投递路线长505 公里;通话线路8条,通话
里程为508公里。1990年邮电业务总量达18.53万元。
商业外贸。1990年全县社会商品零售总额为1694.5万元,国营商业集市贸易成交额
856万元,对外贸易主要出口产品有虫草、贝母、松茸等;全县有商业零售网点 244个,
其中国营商业点 41个。
| 财政金融。理塘县从1951年起就发生了财政收支,但只是对单位的预算、部分收入
上解、部分收入留县,地方财政收入微薄,基本上靠国家财政补贴。1990年全县地方财
政收入401.77万元,人均财政收入91.60 元,财政支出达 2069.42万元。1990 年全县共
有金融机构 21个,营业额 51300万元,城镇居民储蓄余额 359.48万元,农牧民储蓄余
额38.83万元。
| 1990年全县有电影放映单位 15个,其中:国营1个,乡办 13个,个体1个。县城
有文化馆1个,内设图书室、舞厅各1个。有新华书店1个。有中学、小学、幼儿园 40
所,其中:完中1所,小学 38 所,幼儿园1所。有各级各类科技人员505人,其中:高
.



理塘县志
级技术人员3人,中级技术人员48人,初级技术人员454人。有各级各类医疗单位18个,
其中:县人民医院、县藏医院、县卫生防疫站、县妇幼保健站各1个,区卫生院8个,乡
卫生所6个。有体育运动场1个,篮球场 18个,有广播站1座,500 瓦扩大机1台,广
播路线长 23 杆程公里。有电视差转台1座,500 瓦差转机1台,天线塔高4米,覆盖半
径为15公里。
解放40年来,理塘县各条战线发生了翻天覆地的变化,但与全国相比,社会经济的
发展还处于很低的水平。



大事记
•5•
大事记
至元九年(1272)置李唐州,归云南丽江路管辖,治所李唐城(现高城镇)。
至治三年(1323),西蕃参卜朗(含李唐参卜朗)诸族叛乱,朝廷命镇西武靖王溯思
班等发兵讨伐。
泰定元年(1324),朝廷遣使诏谕各参卜朗。
泰定二年(1325),各参卜朗归降,朝廷赐其酋首班木几银币、帛等(李唐参卜朗
在今县城北)。
同年,以乞刺失思八班藏卜为吐蕃等路宣慰使都元帅,兼管长河西、奔不儿亦失刚、
察沙加儿、朵甘思、朵思麻等地,置都元帅府于李唐(不久即废,由奔不儿亦失刚招讨
使司管辖)。
明
洪武二年(1369)二月,授里塘地方为扎元东思麻千户所。
万历八年(1580),第三世达赖喇嘛索南嘉错在里塘城建黄教寺,命名长青春科尔寺。
“长青”意为弥勒佛,“
春科尔”意为法轮;全意为“弥勒佛之法轮”。
万历四十八年(1620)后的80年时间,蒙古族固实汗势力在藏区兴起,里塘土司属
青海和硕特部管辖,由西藏委任弟巴(汉称营官)。



理塘县志
清
康熙四十七年(1708),第七世达赖喇嘛喝桑嘉错降生于里塘城南泽马村。
康熙五十七年六月辛丑(1718年7月21日),四川巡抚年羹尧奏言:“里塘地方,今
因拉藏被害,无所统属。臣等飞咨护军统领温普等速选满、汉官兵,前赴里塘驻防。请
设驿站,以速兵机。自打箭炉以西至里塘,应添十站;每站设马六匹,照打箭炉护马办
法,倍付草料,另拨银两支给。”获准。是为清廷在里塘设驿站的开始。
康熙五十八年二月辛未(1719年4月17日),清廷在成都等地选满兵 500名、提标
兵 1000 名、协兵500名一同深入藏区,攻取里塘等地。
同年六月丁巳(8月1日),副将岳钟琪一到里塘,即将蓄有叛意的达法郎章巴、塞
卜腾阿住等营官诱擒正法,并革去长青春科尔寺堪布职。于是头人、百姓威军威,倾
心投诚,输粮纳贡,承应差事。议立堪布并正副营官,开造大小堡寨 15 处,头人 30 名,
百姓5320戶,大小喇嘛寺院 45 座,喇嘛 3270 余众。而里塘附近的瓦述崇西、毛、曲
登等处酋长亦各呈户口,上纳粮马。巩固了清王朝统治里塘地区的基础。
同年,勒安邦又名松弄大吉(七世达赖喇嘛的继父)议立为里塘大营官。
康熙五十九年(1720),七世达赖喇嘛由清军护送至拉萨布达拉宫坐床,年仅13岁。
同年,四川总督年羹尧奏疏说:里塘地居荒服,大兵一抵其地,堪布、弟巴(营
官)率众来归。清康熙五十九年(1720)为始,愿输钱粮,其钱粮即可在军前交用,免
入川省额赋,侯西藏平定另行请旨定夺。应如所请。是为里塘纳丁口粮的开始。
康熙六十一年(1722),瓦述毛酋长索朗罗布,曲登酋长安邦,长坦酋长侧冷,崇
西酋长杜纳台吉,毛茂酋长侧冷工相继投诚,各呈户口,上纳粮马。
雍正二年(1724),清廷赐七世达赖金玉册印文“西天大善自在佛普通瓦赤吧达赖”。
雍正三年(1725),中甸、里塘、巴塘等内属。从此里塘直属四川省管辖。
雍正六年(1728),置里塘粮台。由州、县官任粮务,负责驿站粮运,作为清廷的流
官,对土司起监督作用。里塘成为四川通往西藏的五大驿站(打箭炉、里塘、巴塘、察
木多、拉里)之一。
同年十二月壬辰(1729年1月25日),七世达赖喇嘛由拉萨启程至里塘,由四川重
庆总兵官任国荣带领进藏兵丁 2000 名前往里塘暂驻防护。
雍正七年四月丙戌(1729年5月9日),川陕总督岳钟琪奏设:“四川巴塘、里塘等
处,请授宣抚司三员,安抚司九员,长官司十二员,给予印信号纸;副土官三员,千户
三员,百户二十四员,给予职衔,分职守。内巴塘、里塘正副土官,原无后代头目承



大事记
•7.
-
-
-
-
-
-
袭,请照流官例,如有事故,开缺提补。”因此,清政府授协助进兵西藏有功的大营官江
摆之子安本为里塘宣抚司,并颁雍字 1305号铜印一颗,号纸一张。授僧营官康却将错为
里塘副宣抚司,颁发铜印一颗,号纸一张。
雍正八年(1730),里塘属四川省雅州府打箭炉厅管辖。
乾隆五年二月乙酉(1740年3月11日),皇帝诏谕:“朕闻里塘土司二员每年所得养
廉银不能敷用,生计未免艰署。查里塘地方征收钱粮内,有应交打箭炉充者,着将四
百两赏给土司官二员,俾用度得以从容,示联优恤之意。”从此,里塘正副宣抚司年应纳
税赋银 450两,除扣留 400 两作养廉外,余50 两仍上交打箭炉厅。
乾隆十年(1745),清政府发兵攻打膽对(龙),在里塘、巴塘预购粮1500 石,里
塘县负责转运军事粮饷至战地。
「乾隆十一年(1746),清政府兵部复议:里塘宣抚司安本才具平庸,短于抚奴,失地
容奸。本应照例革职,姑念其办运粮务尚为勤勉,请从宽降为副土司。宣抚司由明正土
司守备汪尔结升补。
乾隆十四年(1749),因明正土司汪尔结为宣抚司,居安本之上,里塘民众不服。兵
部复议:仍以安本为宣抚司,汪尔结为副。
乾隆二十二年(1757),汪尔结以侮漫里塘粮务,奉四川总督部堂批准,将其移化林
坪(泸定县兴隆乡境)建房安置,并赏银 400 两。
乾隆二十六年(1761),清廷谕旨:哲布尊丹巴呼图克图在里塘的第巴阿木布木之孙
查霍,在出生时就有异兆,稍长喜读经书,因遣沙克都尔堪布等在里塘面向。
乾隆三十一年(1766),里塘宣抚司安本死后,由其女婿丹真贡布(毛长官司索诺
木扎尔之弟)拔补宣抚司。
乾隆三十三年(1768),清廷颁给丹真贡布乾字第12018号铜印一颗,四十四年丹真
贡布晋京引见,赏戴花翎。
乾隆四十年正月王子(1775年2月3日),清政府派副将韩廷良等到里塘,捉拿“夹
坝”(土匪)二人正法。并传谕文,严令所属实心访拿余匪,不得漏网网。
同年庚申(1775年2月),清政府军机大臣复议:在里塘等处各添设外委、把总各一
员,协同办事。
乾隆四十二年正月戊子(1777年2月28日),清廷谕旨:里塘一带为通藏大道,各
番等敢于抢劫塘马及过路行人衣物,实属大干法纪,自应追捕尽获,从重办理。已查获
里塘、巴塘“
夹坝”格线七立等13名,审议分别斩决。
乾隆五十三年(1788)八月六日,成都将军成德抵里塘,土司索诺更登谒见票称:里
塘番民为数不多,于承办乌拉之外不能复拨土兵赴后藏协助剿匪事。军机大臣传谕:



•8.
理塘县志
--
“其有不愿者,毋庸勉强”。
乾隆五十六年三月癸未(1791年4月11日),成都将军成德、四川总督鄂辉奏准:里
塘、巴塘二台原奏买裸、麦各2000 石,今西藏等处业经的减,该二台亦应一律减肥。查
里塘现有青稞 1208 石,巴塘现有青稞1829 石;应请即令里塘长贮1200 石,巴塘长蛇
1800石。
同年,七世帕克巴拉呼图克图,名益赫宣马巴登登比俄美,里塘毛坯人,年内加封
号。
嘉庆元年(1796),八世帕克巴拉呼图克图,名洛绒宜美巴登登比宜美,里塘灌桑人,
本年由拉萨布达拉宫金奔巴瓶中签。
嘉庆八年(1803)七月,里塘副宣抚司罗让策登侍母朝山,在云南中甸为头人杀害。
清廷以里塘宣抚司索罗更登对所属头人管束不严,革去土;由土都司希罗工布拔补为
里塘宣抚司。
嘉庆十二年(1807)二月,希罗工布因追匪遇害,里塘宣抚司之职由头人阿策拔补。
同年,天全知州调里塘同知、进士出身的陈登龙著《里塘志略》,全书计13000余字,
对里塘宣抚司的设置、贡赋、疆域、户数等均有记载,是里塘历史上第一部志书。
嘉庆二十一年(1816) 三月二十九日,十世达赖喇嘛降错(又名噶勒桑建灿)生于
里塘火竹卡。
咸丰元年(1851),九世帕克巴拉呼图克图,名阿汪洛绒木旁宜美格里丹批,里塘营
官坝泽马村人,由拉萨布达拉宫金奔巴瓶中中签。
咸丰八年(1858),查录头人此木格西谋争里塘长青春科尔寺副堪布,与土司扶仇互
劫多次,拆毁驿站,受到清廷严厉警告。咸丰九年(1859)三月,清廷责成地方将此木
格西等拆毁驿站的一干人犯分别作了杀头、迁徙、悔罪等处罚。
咸丰九年十二月壬寅(1859年12月20日),清廷谕内阁:里塘善后事件办理完毕,
会同出力之土守备仁真工布为夷众遵服,准其作为续设五品宣抚司,协同副土司妥为抚
奴;并发给印信号纸。
光绪元年七月己亥(1875年8月5日),里塘长青春科尔寺喇嘛更登培结与瞻对(新
龙)藏官膨绕巴通谋,聚众万余驻扎里塘寺一带,妄图藉端聚众畔事,扶持土司,要其
拆其驿站。四川派知府马玉堂等率领汉、土官兵驰攻里塘喇嘛营垒,更登培结被击自焚,
擒拿首恶仁青热丹等正法,藏官膨绕巴被撤职。
光绪六年(1880) 六月,查录“野番”依赖膽对(新龙)藏官劫掠里塘土民粮食、牲
畜及塘铺官马,逼勒里塘木拉石转向膽对。里塘正副宣抚司念极不甘,调集土兵数千,
“野番”亦聚兵抵御,相持不下。八月查录“野番”纠集四千人,直抵里塘,围攻土司官



大事记
9.
上是一种
赛粮台,成都将军恒训、四川总督丁保核派员督战,十月攻灭查录野番围墙碉堡,所占
木拉石数百户仍旧归里塘土司管辖。
光绪二十三年(1897),乡城喇嘛普仲扎娃背叛里塘土司,抗缴赋粮,拒绝支应差事,
里塘土司派守备李朝富前往开导,普仲扎娃诱杀李朝富父子三人。四川总督鹿传霖复派
游击施文明讨伐,因寡不敌众,在火竹卡施文明被俘,遭残害。
光绪二十八年(1902),里塘寺堪布品初郎吉与里塘土司四郎占堆、朱洛吉村争权肇
峰。膽对藏官也欲废土司,管辖里塘地方,动辄支使人拆毁驿站,以图挟制。打箭炉厅
同知刘廷忽于五月初一日由炉出关,星夜驰托里塘。品初郎吉仍不服开导,施放枪炮以
阻止官军安营,形成两军对立之势。刘分兵五处:一扎麻里堆,一扎前街大路要口,一
扎小喇嘛寺后山,一扎大喇嘛寺山顶。又派游兵一队分途承应,以绝外援。乃射示谕入
寺,解散胁从,以孤其势。十五日攻破喇嘛寺大招殿,激战一昼夜,传号洛桑郎吉率众
潜逃之时被生擒于阵前斩首,余众缴械投降。于是,另立堪布昂翁滚噶,使膽对藏官意
在以宗教之名废里塘土司之心得以收敛。
光绪三十一年(1905)六月,因巴塘驻藏帮办大臣全被杀一案,赵尔丰增援路过
里塘时,土司头人拒不支差,赵尔丰遂将正副宣抚司看管起来(
后一被放逐一自杀),并
杀头人2名示做,粮乃运行。
光绪三十二年(1906)八月,赵尔丰来里塘,因正副宣抚司缺,宣布实行改土归流。
光绪三十三年(1907) 八月奏准,里塘改为里化厅。
光绪三十四年(1908)拟升里化厅设同,由试用通判李克谦任知事。
同年,里化开始办小学教育,计有初等小学校3所,教员5人;官话小学校 10 所,
教员10人;幼稚校1所,教员1人。
|宣统元年(1909)六、七月间,里化试用通判李克谦奉令同河口(今雅江)县令李
竟成、三坝厅(即后之义敦)委员邓乐材、稻城委员张中亮,分别走勘里化厅东南西三
方界址,并立界碑。
宣统二年(1910),川滇边务大臣赵尔丰驱走膽对藏官,实行改土归流,三厅又复
归里化厅。
同年,里化粮务李克谦将全县分为东南西北中5保,45村,共1830户。
宣统三年(1911)十月,里化宣抚司被废除。
中华民国
民国元年(1912)五月,乡城以打马阿加为首率众千余人来里化,在长青春科尔寺



• 10.
理塘县志
内啸聚叛乱;五日晚,里化粮务陈廉闻讯,挥泪巡城,经武庙前时从寺庙方向射来一弹,
穿胸而死。于是,政府档案、银两、枪支等被焚劫一空。七月十五日,尹昌衡等率师征
剿而克。十月改里化厅为里化府。
民国三年(1914),改里化府为理化县。
同年九月八日,理化县成立商会,会址在县城武庙。
民国六年(1917),理化县设邮寄代办所。
民国八年(1919) 一月,乡城洛桑登贞等诱捕县知事刘萱钦,再陷理化县城,焚烧
县衙门,大肆掠夺月余,捆载一万余;并劫少妇及伶俐小喇嘛而去。“淫秽所及,虽出
家人亦难幸免。”四月方得平乱。
民国十三年(1924),稻坝甲古倾尊来理化经商,同行8人各携手枪,以厚礼往访驻
军团长,不见;甲怀念而去。副官、连长等跟踪欲拘甲等,甲退守营官寨民房,闭门拒
战,击毙副官、连长和士兵数人,从容离理而去。
民国十六年(1927)八月,王政和任理化县长时,重新修建县署衙门。
民国十八年(1929),四川大学历史系教授任乃强来理化县,深入到下坝、木拉、塔
子坝等地实地考察,对政事、民情、物产、风俗等无不涉及。著有《理化县资料辑》一
书。
民国十九年(1930),刘民哲任理化县长时,将原依附膽对县的呻法收归理化县管辖。
民国二十五年(1936) 六月三日,中国工农红军第六军团在理化县以南的甲法与四
方面军三十二军(九军团)会师。
民国二十六年(1937) 七月一日,由驻军旅长曾言枢主办,徐耕耘教授总编的《成
声周报》创刊。内容涉及康南康北地区的政治、经济、军事、文化、宗教等各个方面。
同年十月,理化县奉令征集贵重法器、佛经,转寄美国世界博览会展览,购得净水
瓶1只,佛经多页,器物多种。
| 民国二十八年(1939)二月二十一日,西康省银行理化办事处成立。银行除办理储
蓄业务外,还开展薄利借贷。
同年五月,国民参政会川康建设视察团英德惠一行抵理化视察。
同年八月二十九日上午,理化县抗日阵亡将士纪念塔举行落成典礼。塔高15米,方
8米,上中下三层,镀金顶盖。内藏藏经 43 部,金银五彩大小佛身 126 座,珍奇法器多
种。
民国二十九年(1940),理化县置电信局,属五等局,只经营无线电报。
民国三十年(1941) 十一月,西康省党部派刘天泽为中国国民党理化县党部筹备员,
是为国民党组织在理化县活动的先声。



大事记
• 11·
民国三十一年(1942),国民政府航空委员会赵廷珍、张印渠等抵理化,决定在理化
城南大草坝修建飞机场;十二月首次派飞机临空侦察地形。
同年,西康省党部令成立理化县党部,设书记长1人,干事2人,助理干事2人,录
事1人,工友1人。杨文瑜任书记长。
民国三十二年(1943) 一月十一日,理化县召开中国国民党第一次党员大会,并举
行新党员入党宣誓典礼。当时有国民党党员150人。同年十月在县城岳钟琪路购置房屋
作为党部办公室。
同年六月二十四日,美国蒋森博士一行抵理化考察畜牧业。同行的还有:华西大学
畜牧系教授吕高辉,中央大学教授陈之长博士,金陵大学经济系教授孙文郁博士。
同年十月十一日,理化飞机场开工修建,机场拟建面积160 万平方米,翌年机场停
工,虽初具规模,却未停放过飞机。
同年,国民政府以“热心教育”的匾额赠给曾言枢,嘉奖他从康藏茶叶公司中抽资
2万元捐赠西康省立理化小学培修校舍。
民国三十三年(1944)一月,国民政府农林部负责人张戟门等抵理化调查中务。
同年六月,理化县长贺觉非辞职离任。著有《理化县志稿》一书,12卷,13万余
字,较详尽地记述了理化县的基本情况。
同年,理化始有雨量站,观测内容有气温、降水量等,仪器安放在县府的房顶上。
民国三十五年(1946) 十二月,理化县始设司法处,一改过去由县长办案为专司人
员办案。
民国三十六年(1947),理化始设警佐室,有警察人员19人,其中警官3人。
同年,理化县参议会成立,史建侯任议长,议员多为藏族。
民国三十七年(1948) 五月二十五日,理化县发生7.25级地震,震中烈度为10 度,
地理位置的震源中心为北纬29°7',东经100°3',即甲法、雄坝、藏坝、木拉、拉波一带。
此地段民房倒毁 92%左右,共倒塌陷落房屋 600 余幢,损坏房屋千余幢;其中甲多寺、西
慑寺、塔依寺全部塌平,西多寺部分房屋倒塌。这次地震为雁行排列的地裂,北起县城
西北的热水塘,向东南展开,延至德巫村南端,长约70 公里。地震中心的县城、藏、
雄坝、德等处大量冒水涌沙。德巫之东南协巫村山岩崩塌,理塘河水在此阻塞5日,温
泉干酒。被房屋压死 800 余人,伤数百人;死亡牲畜 800 余头,其他财产损失无法计算。
此次强烈地震后发生余震180余次,时间长达88天。
同年,理化县城乡天花、霍乱流行,死亡 500多人,不少人流离他乡,家破人亡。
同年,理化县国大代表人选原定为火竹香根,后经香根提出让其兄登批当选为国大
代表。



•12.
理塘县志
中华人民共和国
1950年
5月31日,中国人民解放军十八军五十三师后勤部副处长周川萍和十八军政治部周,
美光率后勤人员到达理化,组织支前委员会,建立理化兵站,是为理化县和平解放日。
同月,停办了一年多的理化小学开学。
6月,在雅江与理化两县交界处的大河边建桥过程中,解放军某部指导员朱江水遭匪
徒伏击牺牲;为缅怀烈士,该桥被命名为“江水桥”。
9月22日,灌桑乡甲洼村遭遇罕见冰雹,其寬大如核桃,飞鸟、绵羊等多被击毙,农
作物损失严重。
10月2日,中国人民解放军康定军事管制委员会派罗铭陪同中央访问团到达理化,
受到理化寺喇嘛、城区群众及驻军千余人的热烈欢迎。
10月5日,由旧政府县长主持召开理化县各界各族人民庆祝国庆周年及欢迎中央访
问团大会,到会 600 余人。理化县第一次升起五星红旗。
11月17日,西康省藏族自治区第一届各族各界人民代表会议在康定召开。理化寺堪
布洛桑倾巴、传号所仁克尊和城区区长阿达等参加会议。洛桑倾巴被选为西康省藏族自
治区人民政府副主席。
11月,成立理化县公安局。
12月10日,康定军事管制委员会任命罗铭为理化县军事代表;同期,中共康定地委
组织部任命罗铭为理化县工委书记并负责筹建县工委。
1951年
1月3日,县工委书记兼军事代表罗铭率 18名干部由康定返理化,即召开保甲长会
议,宣布治安事项,主要内容有:不准酗酒斗殴,不准赌博,严禁吸食毒品,严禁偷劫
等。
1月5日,接管旧政府邮电局,并陆续接收其他各部门及物资档案。25日接管工作
结束。
|1月28日至2月3日,召开理化县各族各界人民政治协商会议,到会79人,传达自
治区第一届各族各界人民代表会议决议,协商成立理化县人民政府。
12月2日,召开庆祝理化县人民政府成立大会,到会军民3000多人。会上进行了授



•14·
理塘县志
本年,建立理塘县气象站,隶属西南军区气象处。
1953年
1月,成立中共理塘县工委纪律检查委员会。
3月4日至10日,召开理塘县第三届各族各界人民代表会议,出席代表 219人。会
议主要贯彻自治区第三届各族各界人民代表会议通过的农业生产计划和治安工作的决
议,解决生产中的问题。历时7天,其中追悼斯大林逝世活动1天。
10月5日至8日,召开理塘县第四届各族各界人民代表会议,到会代表 104人。会
议总结9个月来的工作,选举出席自治区第四届各族各界人民代表会议代表。
本年,中共理塘县工委成立宣传部、秘书室;并建立县人民医院。
1954年
1月,理塘县气象站由军队转地方管理。
5月,中共理塘县工委宣传部成立收音站,编印《收音报》,截止1955年4月共出版
70 期,7000余份,成为鼓舞人民,揭露谣言的良好教材和战斗武器。
6月25日,由西康省交通厅批准修建的灌桑木桥和大河边木桥开工,在驻军的大力
支持下,于年内完工。
8月4日至9日,召开理塘县第五届各族各界人民代表会议,实到代表 68人。会议
听取自治区代表会 1953年工作总结和1954年工作任务的报告及赴重庆代表参观报告;
讨论宪法草案;通过政府7个月来工作总结和今后工作意见的报告。
11月19日,灌桑区经过协商成立区人民政府,
1955年
3月10日,中国人民银行理塘县支行重新建立并营业。
3月15日至4月15日,在反对使用原子武器的运动中,灌桑、拉波、下坝、木拉、
注、城区6个区的群众及小学校、机关、喇嘛寺共 4583 人签名。
3月,成立理塘县贸易公司。
4月,拉波区工作队和拉波区长、委员等20余人与木里自治区两个工作队、区长协
商调解了两地有关枪杀案4起,使历史纠纷得到解决。
5月,成立理塘县计划委员会。
6月,理塘喇嘛寺及信教群众3000 余人,隆重奉迎三世香根灵童(巴登多吉)至理
塘寺。



大事记
•15.
同月,中共理塘县工委纪律检查委员会撤销,成立县监察委员会代替其职能。
7月11日至14日,召开理塘县第六届各族各界人民代表大会第一次会议,实到代表
78人。主要贯彻自治区第二届人民代表会议第一次会议决议,其中以“团结、治安、开
荒生产”为重点。
同月,城关小学成立中国少年先锋队,首批入队学生 20 人。
8月25日,西康省藏族自治区牧区访问团第三分团到达理塘县毛坪区,发放了牧具、
寒衣等救济品,打开了毛土司不准政府接触牧民的局面。
8月,理塘县公安队改称理塘县民警队。
9月初,各机关单位大部分汉族干部赴康定参加肃反运动。
夏季,达赖经师赤江等返藏经过理塘喇嘛寺时,煽动和策划叛乱,后来理塘寺成为
叛乱的中心。
1956年
1月初,中共理塘县工委部署在农区开展废除封建地主高利贷,清理债务,废除乌拉
差役,解放娃子等项改革任务。
1月,成立中共理塘县工委组织部、财贸部;县筹粮科改为县粮食局。
12月28日,在理塘喇嘛寺副堪布泽旺仁真和日格及巴、定雍阿称、亚玛登珠等人的
策划、威逼下,县内区乡约3000人集聚于县城,在城区各村、喇嘛寺内外及县兽防站附
近制高点构筑工事,伏击守卫无量河大桥的解放军,抢劫政府由康定运往理塘的物资、邮
件,并杀害邮递员;3月7日断绝了机关、部队用水。
3月7日,成立理塘县人民检察院。
3月9日,民警战士去河边放水,遭冷枪射击后2人牺牲,1人负伤,打响了公开叛
乱的枪声;继之匪徒火烧兽防站,发动武装进攻。从即日起,政府机关、单位、部队陷
于被围困之中。此间,匪徒烧毁老街民房 96 户。
3月22日,中国人民解放军成都军区内卫公安六十五团到达理塘县,叛乱武装分子
龟缩于理塘喇嘛寺中,企图负隅顽抗。
3月30日,经连日宣传教育,匪徒仍不思悔改,解放军部队即进行围剿。经3个多
小时的激战,击毙叛首所隆旺吉,俘匪 1000 余名,缴获各类枪支300 支,子弹 1000 发,
理塘喇嘛寺叛乱遂告平息。
同月,康定军分区派干部到理塘县成立兵役局;建立中共下坝区工作委员会。
4月28日,成立理塘县政治协商委员会。
4月,建立中共灌桑区临时工作委员会、中共木拉区工作委员会。



・16・
理塘县志
5月4日,中共理塘县工委召开第一次党员大会,到会 78人。主要讨论县工作委员
会几年来的工作总结以及开展今后工作的意见。同时选举吉村为出席中共四川省第一次
党员代表大会的代表。
6月30日,灌桑区甲注工作组遭伏击,公安局干部阿泽(女)牺牲。
|8月1日,成立县新华书店。
8月下旬,木拉区工作队及驻军两次遭到叛匪伏击,地方干部曹复、黄光明、朗吉及
部队战士共9人牺牲。
9月,成立中共城区工作委员会,灌桑区正式成立工作委员会。
| 10月5日,城区成立武装自卫队,发展队员 109人,有枪 37 支。
12月21日,由刀登活佛任副团长的中央慰问团第一分团第三路到达理塘县进行慰
问,受到地方党政军民热烈欢迎。慰问团的主要工作是重申和平民主改革方针,并给理
塘人民拨救济粮 81万斤,发放棉衣 1400 件,绒衣绒裤 4200套。
12月26日,匪首定雍阿称派9名代表到县城进行谈判,同时又与匪首甲多布根在喇
嘛召开南路叛匪头目、骨干的会议,即所谓“喇嘛会议”,企图顽抗到底。
一青
1957年
1月4日,县政府与叛乱武装代表达成 35 天停战协议。停战期间,县政府严格执行
协议规定,不放一枪;而叛乱武装却继续组织叛乱活动,既不进行再谈判,亦不缴枪,使
协议流产。
同月,理塘县兵役局改为中国人民解放军理塘县人民武装部,纳入军队序列。
| 4月18日,中共理塘县工委统战部公布了《关于保护寺庙建筑、文物的四项规定》的
法规性文告。
8月28日,灌桑区雄坝工作队长田文喜、武工队副队长赵正良遭匪伏击牺牲。
| 10月2日,县长阿达和城区区长青绕扎西二人逃跑上山参予叛乱。
11月7日,甲多旺堆、甲多冲旺多吉、曲布里3敌特分子携带美制电台空降于上木
拉。
11月18日,县贸易公司改为县商业局。
12月1日,东巴公路(东俄洛至巴塘)东理(塘)段正式通车,200 辆满载藏族人
民生活、生产资料用品的货车到理塘县。自此,结束了康定至理塘靠畜力运输的历史。
12月下旬,城区首先完成民主改革的任务。



大事记
17.
1958年
1月上旬,灌桑区甲洼乡完成民主改革任务。
1月下旬至2月中旬,县工委部署工作队、武工队到达明注、下两区开展平息叛乱、
民主改革工作。
3月,成立县政法党组和财经党组;并成立县工交部。
4月1日,理塘县人民政府公布甘孜藏族自治州人民委员会《关于严格管理外国货
币,禁止金银流通的规定》。
4月28日,以定雍阿称、甲多布根为首的叛乱分子在海子山被击溃,空降敌特曲布
里被击毙。
5月5日,在搜查海子山战斗的战场中,获得被埋藏的美制收发报机、发电机各1部,
加拿大冲锋枪3支,及密本、收发电稿、联络卡、康南坐标地图等敌特通讯器材。
| 6月4日,县人民政府成立黄金生产队,有工人 36 名。由于产量低,仅数月就亏损
4891 元,于同年10月4日宣布解散。
6月,拉波区政府改为区公所。
7月16日,康南叛乱头目、五路民团总指挥定雍阿称在人民解放军连续追击,人散
粮绝,走投无路的形势下,在麦法向藏民团举手投降。
8月8日,被劫持上山的三世香根活佛返回县城。
8月,下坝区人民政府改为区公所。
同月,拉波、木拉、邓波等地正式进行民主改革;并成立中共毛区、君坝区临时
工作委员会。
9月20日,举行理塘至巴塘段公路的通车典礼。
10月10日,下坝区麻火村 12 名喇嘛暴动,杀死自卫队员3人,抢去长枪3支,上
山叛乱为匪。
10月,县财政科与税务局合并成立县财政局;同时成立县体育运动委员会。
11月上旬,县工委召开区委书记会议,部署了“关于发动群众开展以废除寺庙的封
建制度为中心的反叛乱、反违法、反特权、反剥削”的四反运动。
11月,成立中共拉波区工作委员会。
12月26日,灌桑区武工队在追击叛匪的战斗中,孙志强、万才均、杨耀辉牺牲。
12月,撤销曲登区,改乡后并入毛城区。



•18
理塘县志
1959年
-
1月10日,县工委举办合作化训练班,有学员 236 人,于25日结束。并对建立农牧
合作社作出了具体部署。
同月,喇嘛直属乡划归义敦县管辖。
5月6日至9日,县工委召开三级干部及农牧民代表大会,到会 944人。会议重点宣
传镇反斗争的必要性和政策,并通过了“大张旗鼓迅速开展群众性镇反运动”的决议。
5月11日,在县城召开公判大会,到会群众 10250人。大会宣布逮捕反革命分子 57
人,判决 48 人。
7月10日,君坝区基干民兵配合部队在君坝与下坝间的然木科处击毙匪首多江、登
久(原雅江县长)等11名叛匪,战斗中基干民兵普巴牺牲。
| 7月中旬,中央军委张爱萍副总参谋长到理塘视察,对民主改革工作作了重要指示。
7月,注区正式成立工作委员会。
8月20日,成立县对私改造委员会,开展对私营工商业及手工业者的社会主义改造
工作。
8月,木拉、叩注区政府改为区公所。
9月中旬,开办县机关幼儿园,首批入园儿童 18 名。
9月,建立理塘水文站。
同月,君坝干部及驻军遭叛匪三次伏击,马玉根、舒景惠、阿所、丹真却批和部队
战士共8人牺牲。
| 12月21日,县工委召开四级干部会议,贯彻州委《关于在农村开展社会主义教育运
动和进行整社的指示意见》和开展“反右倾、鼓干劲”的动员。
1960年
3月5日,县工会筹备委员会成立,并开始发展会员和组建基层工会组织的工作。
3月上旬,城区、木拉区先后成立集体食堂 40个,随即,其他区乡也陆续成立集体
食堂。
3月中旬,甲糖厂负责人制造一起“反共救国军”的假案,致死1人,23人被关
押达7个多月。此案于1961年9月才彻底平反,假案制造者被逮捕法办。
4月5日,木拉区开始调用本地民工修筑中木拉至甲洼的大道,由于筑路材料及技术
力量准备不足,半途而止,计用工 27472个。
4月29日,解放军某部三团在黑人大马山歼灭降央多吉等叛匪7人,俘匪31人,缴



大事记
•19·
获枪 19支。
7月1日,成立县财政经济委员会。
10月28日,县人民政府发出紧急通知:为贯彻执行宗教政策,保护理塘喇嘛寺文物,
自即日起对寺庙一切建筑、文物、经书、佛像等切实加以保护,不得损毁和私自取用,违
者必追究责任。
12月31日,县工委作出在全县农牧区进行整社整风的部署,纠正“平调”错误,调
整合作社的规模和体制。
1961年
1月11日,县级机关、企事业单位开展“反贪污、反浪费、反官僚主义”的三反运
动,7月份结束。除给 43 名贪污 200 元以上者戴贪污分子的帽子外,对17 名问题严重者
还分别给予严肃处理。
5月2日,在县城西北约1公里处新建的烈士陵园竣工,把在民改平叛中光荣牺牲,
原安葬于城东的 479 名烈士墓搬迁至陵园。
5月10日,县人民政府组建“理塘县市场管理委员会”,并决定从6月1日起在城区、
灌桑区建立集市贸易试点。
6月,县人民政府改为县人民委员会,秘书室改为办公室。
8月24日,中共理塘县人民武装部党委成立。
9月1日,理塘县畜牧部长兴与义敦县工交部长孙勇山分别代表两县在小毛
坝达成草原边界协议:东巴公路东理段276 公里处以东为理塘县放牧区,278公里处以西
为义敦县放牧区,其间2公里为两县共同放牧区,互不准越界放牧。理塘县喇嘛寺原义
敦南区牧场,拉火孔系理塘毛区禾然银巴乡牧场,确定以拉东卡山为界,西面为义敦
县,东面为理塘县。
12月,税务系统又从财政局中分出单独成立税务局。
1962年
2月26日,召开首届县工会会员代表大会,到会代表 30 人,历时3天,正式成立理
塘县总工会。
春,县内部分乡社农村缺粮情况严重,使春耕生产在时间、质量和进度上受到了不
同程度的影响。
| 6月19日,毛曲登一社牲畜被盗,该社副社长(兼民兵副连长)扎布同社员阿乃
带步枪一支追赶至“过农沟”,发现偷盗者系本乡坏分子甲乃、秋秋二人。甲、秋二人乘



·20·
理塘县志
-
--
-
--
-
-
扎布不备,将其杀死,阿乃受重伤。甲、秋二人夺枪逃跑上山。
6月,县财委与计委合并改建为财计委。
7月7日,县人委会决定,经州人委会批准,撤销君坝区的行政机构,将其所辖的行
政区域改为乡的建置,归城区管辖。
7月,撤销县工交部;同时,君坝直属乡划入城区,并撤销君临工委。
10月10日,纪不兴代表理塘县工委,张介平、余孝恺代表雅江县工委,就两县牧场
界线在塔子坝达成协议:大河边以北草原系理塘县毛坪区,仍属理塘县所有,理塘县考
虑到雅江县生产的发展,将大河边以北的东西面,即阿母沟划给雅江县,而叫空沟、马
龙沟、苦压(扎拉)、下集淌龙沟等地仍属理塘县毛坪草场,雅江县崇西牧民再不得越界
放牧。大河以南的毛草原中间有一块草场原属崇西,现划给理塘县所有,即河朗卡山
以北为理塘县,其南面划给雅江县,大河边桥东岸以南,苦约沟以北属理塘县。为了使
崇西地区牲畜能饮用硝水,将朗清贡卡划给其使用,但理塘县牲畜仍有饮用硝水权。苦
约沟以南原理属草原划给雅江所有。本协议定于10月25日起正式生效。
10月25日,县人委会根据“精兵简政”的精神,决定撤销人事科,合并于民政科,
原民政科所管劳动工人由财计委办理;撤销卫生科合并为文卫科;撤销工交科,其工作
由县人委办公室办理;税务局、财政局合并为财税局。
1963年
1月19日,县粮食局发生火灾,临时仓棚化为灰烬,损失物资计7400余元。
12月4日,成立理塘县选举委员会,开展第一次普选工作,于4月中旬结束。经过召
开乡人民代表大会,全县23个乡共产生了乡一级人民委员 215名;同时毛城区工委改为
区委员会。
2月,理塘县民警队改称县公安队。
4月15日,县工委成立反对贪污盗窃,反对投机倒把,反对铺张浪费,反对分散主
义,反对官僚主义的“五反”领导小组。
4月26日至5月3日,召开县第一届人民代表大会第一次会议,到会代表 92 人,会
议选举出县人民委员会委员17人,正副县长3人,法院院长1人。
5月13日和18日,呻洼区叩柯乡先后发生雷击起火和人为火灾两起,火势蔓延 13
天,烧毁森林面积8500亩,损失林木约162500株。
5月17日,县级机关、企事业单位开展“反贪污盗窃、反投机倒把、反铺张浪费、反
分散主义和官僚主义”的五反运动,先后参加运动的共有 449 人,于8月底结束。
| 7月15日至21日,县工委召开第一届党员代表大会,到会代表 90人;大会听取并



大事记
·21·
通过了县工委自1957年以来的工作情况和今后工作任务的报告,并作出了改“中国共产
党理塘县工作委员会”为“中国共产党理塘县委员会”的决定。
| 10月,木拉区工委改建为区委员会。
1964年
2月24日,县人委会决定成立“理塘县物价委员会”,从3月1日起正式办公。
5月4日,拉波区协巫小学师生在挖土铺盖教室房顶时,因塌陷压死学生1人,重伤
2人。
| 5月24日,君坝乡人委驻地发生火灾,三层楼房一幢及乡党支部、乡人委文件、资
料全部化为灰烬,并烧死婴儿1人,烧毁各种枪支7支;同时,损失医务所药品、器械
及贸易小组商品等物资计价11200 元。
| 6月2日,中共理塘县委、县人委为贯彻中共中央、国务院第二次全国人口普查的决
定,部署开展人口普查。至7月1日零时止,全县计 26062 人。
6月,中共理塘县委党校成立。
9月18日,县人委发出《关于采伐国有林木几个具体问题的通知》,规定:(一)国
家单位、集体和个人,凡在本县境内需要木材,必须报送用材计划,经批准后由林业部
门划拨伐区,再进行合理采伐。(二)国家单位、集体或个人不得以任何理由,用任何名
义采伐林木和经营林木生意。(三)江河两岸,公路两旁,护岸护路的禁伐宽度不得小于
300 公尺,林木的禁伐宽度不宜小于30 公尺。
9月29日,成立县审价领导小组。
10月24日,新建900马力的柴油发电站竣工,正式供电。县城机关单位、居民首次
使用电灯。
12月7日,县人委决定成立统计科。
1965年
3月12日,县委作出规定:(一)各机关都应制定干部参加生产劳动的具体制度,确
保干部参加劳动的经常性,持久性;(二)机关每周可以安排2至3个半天的集体劳动,
每个干部保证全年劳动60天至90 天。
4月20日,兰州军区空军司令部对理塘县旧机场给县委下了委托代管书,规定:
(一)理塘旧机场的产权属于国家,由空军管理;(二)保持旧机场的现状,保护现存道
面不受破坏,不再扩大建筑范围和耕地面积;(三)如有其他单位(部门)在旧机场域内
或在旧机场周围5公里范围内进行勘查,搞永久性建筑时,及时通知空军司令部。



•22 ·
理塘县志
一。
| 11月30日至12月6日,召开理塘县第二届人民代表大会第一次会议,到会代表66
人,占应到代表的55.46%;会议选举出县长、副县长、县人民委员会委员及县法院院长。
1966年
12月9日,全县财贸系统开始以清“政治、思想、组织、经济”为主的四清运动学习。
7月16日,人行县支行干部宗月鸣在康定县参加“四清”运动中,被反革命分子拖
下悬崖牺牲。
9月11日,在“破四旧”、“立四新”的口号下,造反派和红卫兵千余人进入理塘喇
嘛寺,砸碎全部佛像,烧毁所有经书。
| 10 月11日,县委召开全县农村、牧区、县级机关学习毛主席著作积极分子表彰大会,
出席会议的积极分子 248人,会议历时5天。
| 11月上旬,创建理塘县第一所中学理塘中学,开办初中班,招收新生 32 名。
11月,县农工部与畜牧部合并改建农牧政治部。
12月31日,县人委决定并报州人委批准:保留城关区建制,将其所属团结、建设2
乡合并为红旗人民公社;将君坝分为君坝、桑多2乡。
1967年
1月4日,县级机关、企事业单位职工在县大礼堂成立“东风造反队”,抓斗县人委、
县委部分负责人,被揪斗者 30 余人。继后,群众造反组织蜂拥而起,抄家、批斗、游
街示众,全城一片混乱。
| 2月,县委、县人委党政大权被夺,机关陷于瘫痪。
| 3月1日,成立县生产委员会,县武装部副政委常正全任主任委员;下设办公室和农
牧、文卫、工交、财贸4个对口办公室,分管全县各项工作。
4月16日,生产委员会更名为“理塘县抓革命、促生产委员会”。
6月8日,拉波区拉波乡武装中队长达达在容古社装制土火箭中发生事故而牺牲,
区、乡、社群众、学生数百人举行隆重追悼大会悼念。
同月,县内部分地区出现“单干逆流”,在9月9日下坝区麻火垮社之后,毛城、君
坝相继也垮社,单于占以上三地区合作社总数的86.9%。
1968年
1月8日,在抵制“垮社”风中,毛城区禾尼乡政府被烧,乡长阿它在与匪徒搏斗中
牺牲。



大事记
• 23.
5月6日,县城群众组织发生武斗。
5月8日,外地造反组织火烧康呻大桥,造成理乡公路中断。
5月28日,县内两派造反组织在灌桑甲洼乡再次发生武斗。
1969年
1月21日,由理塘县人民武装部党委批准木拉区中木拉乡在全县内首先成立革命委
员会。相继,在县革委会成立之前,全县共成立区乡革命委员会 16个,占全县区乡总数
的 55.17%。
5月6日,木拉区武装部长兼木拉区革委会主任胡进轩遭反动喇嘛杀害。
9月20日,经四川省革命委员会批准,成立理塘县革命委员会。县革委由33人组成,
县人武部政委王玉江兼任主任;下设人民保卫组、政治工作组、办事组、生产指挥组。
10月24日,县基干队在护送支农物资去下切途中,遭叛匪伏击,队员桑巴冷珠牺牲。
11月,理塘县始有第一部小型汽车,即州革委生产指挥组分配的一辆救护车,由人
民医院管理,担负乡城、稻城、得荣、巴塘、义敦五县接送重急病人任务。
12月2日,县追捕队在金汤沟遭土匪伏击,下坝副区长木根肖扎及解放军战士4人
牺牲。
1970年
1月20日,县人民医院为62岁、患病8年之久的一名农村妇女切除重65斤的卵巢
肿瘤获得手术成功。
3月23日,叩洼区叩柯乡尼衣社附近发生森林火灾,烧毁山林约10000余亩,损失
木材约26000立方米。
3月26日,首批上山下乡知识青年 27 人集体赴甲公社落户,接受贫下中农再教
育,进行劳动锻炼。
4月12日,由驻军和地方干部组成的20个军宣队,分别进入各机关单位、学校、商
业和农牧区,以划片包干的形式开展“打击阶级敌人的破坏活动,反对贪污盗窃,反对
投机倒把,反对铺张浪费”,简称“一打三反运动”。
8月27日,经四川省革命委员会核心领导小组批准,由王玉江、王之珊、陈洪山、牛
玉祥、刘福康、刘英6人组成中共理塘县革命委员会核心领导小组,王玉江任组长。
1971年
1月18日,县革委召开首次“农业学大寨”会议;从此,全县掀起了农业学大寨运



•24·
理塘县 志
动。
5月,经四川省计划会议研究决定兴建的日处理甜菜100 吨的理塘糖厂正式施工;修
建厂房、购买机器、安装等工作进行了7年之久,总投资495万元。由于产糖质量低劣
等原因,于1980年7月15日停办。
1972年
11月,理塘县第一条民办公助,由甲至中木拉的区乡公路正式通车。
12月24日至30日,召开中国共产党理塘县第二届代表大会,到会代表 160人,选
举产生中共理塘县第二届委员会。
1973年
1月31日,县革委会批准成立“理塘县交通安全检查小组”。
3月2日,县革委会决定恢复、健全理塘县体育运动委员会。
4月11日,部队、工作队追捕队在通多沟全歼以穷穷协波为首的4名武装叛匪。
6月下旬,毛城区村戈、奔戈、禾尼、曲登4乡以乡为单位先后建立人民公社。
7月20日,县革委会决定成立“理塘县农机供应站”。
12月2日,恢复和建立县农牧、政法、财贸、工交、文卫、群团等党组。
1974年
1月15日至19日,县革委召开第二次全委会,到会委员15名;各区正副主任及县
级机关各单位负责人列席。会议总结了县革委成立以来的工作,讨论了今后工作的任务
等。
1月25日,县革委决定撤销办事组、政工组、人保组,恢复县委办公室、组织部、宣
传部、财贸部、计划委员会、公安局、人民法院。
【2月上旬,“批林批孔”运动在城关区红旗公社进行试点,3月在全县展开。
4月中旬,架设下坝农村电话工程开始施工。
6月10日,县委常委会决定成立“知识青年上山下乡领导小组”,由江之行任组长,
下设办公室。
| 12月16日,理塘县革委会召开第三次全委会,到会委员18人,各区、公社和县级
机关各单位负责人列席;会议通过了《关于深入开展批林批孔、发展大好形势、掀起抓
革命促生产新高潮的决议》。



大事记
• 25 ·
1975年
新曲是
4月,自上旬起县境内持续降雪 13 天,积雪深处在1米以上,一般地方亦达70厘米,
为历史少见,造成重大雪灾。
7月上旬,甘孜州小学篮球分区赛南路赛场赛事在理塘县举行。
8月,全县实现人民公社化,共建人民公社 23个。
12月中旬,康明至拉波区乡公路康明至德巫段全长42公里正式通车。
1976年
2月21日,正在进行修建康呻大桥的甘孜州养护总段工程工地发生火灾,烧毁办公
室和居住、保管室帐篷31顶,其中存放的档案资料、工程图表、测绘仪器、广播器材、
财务帐簿、各种药品等化为灰烬,损失达65000余元。
8月2日,在县革委、县人武部联合举办的民兵军事体育比赛中,手榴弹片飞出距落
点 73.7米,击中参观者唐建国前额,唐当即死亡。
9月18日,全县党政军民 15000 余人在县城体育场举行沉痛悼念毛泽东主席逝世的
大会。
IT
1977年
.
4月6日,农牧局成立多种经营林场并投入生产。
6月,县革委各工作部门的革命委员会或革命领导小组开始逐步撤销,恢复局、委、
办的称谓。
7月,随着全国大中专及初、高中升学考试制度的恢复,成立了理塘县大中专招生委
员会,办公室设在县教育局。
| 11月,理塘县科学技术筹备领导小组成立。
-
-
1978年
3月,县级人民代表大会制度和各公社人民代表大会制度恢复。
4月,县委宣传部在县级机关举办“关于实践是检验真理的唯一标准”问题理论学习
班,对广大党员和干部进行辩证唯物主义思想路线的教育。
6月15日,理塘县水泥厂筹建办公室成立。
6月,撤销各区革委,恢复区公所。
7月,经国务院批准,撤销义敦县建制,原义敦县热柯区划归理塘县。自此,理塘县



•26 ·
理塘县志
-
-
-
-
-
-
共辖8个区,25个人民公社。
8月25日,县交通监理站正式成立。
10月,县科筹领导小组改建为“理塘县科学技术委员会”。
11月11日至15日,中共理塘县第三届第一次代表大会在县城召开,出席大会代表
220 名,列席代表 14名。会议听取和审议县委《解放思想、加快步伐、为提前实现四个
现代化而奋斗》的工作报告,讨论制定了今后的工作任务,并选出中共理塘县第三届委
员会委员 24 名,经三届一次全委会选出常委9人,书记1人,副书记4人。
11月,中共理塘县委向中共甘孜州委呈报的《理塘县第三届革委会组成人员名单》获
得批准。第三届革委会委员由33人组成,设主任委员1人,副主任委员6人。
12月,成立县社队企业局。
1979年
1月6日,在全县范围内开展扫盲工作。
2月,成立中国人民建设银行理塘县支行。
3月12日,县委贯彻甘孜州革命委员会文件精神,在国有森林中划留社队自用林。
3月17日,县教育局更名为县文教局。
5月,成立县地震台,1983年12月建立地震办公室。
6月,县科委、商业局、卫生局三家联合组织开展中藏草药资源普查。
同月,经州革委批准,红旗公社更名为高城公社;禾尼公社一大队更名为天然尼巴
大队。
8月,建立理塘县综合林场。
9月17日,经四川省委批准,追认木根曲扎等32位同志为革命烈士。
9月,成立县工商行政管理局。
11月,县法庭恢复人民陪审员制度。
1980年
1月,成立县档案局。
2月23日,县公安局成立防火安全委员会。
10月9日,甘孜州人民代表大会常务委员会批准理塘县选举委员会组成人员名单。
委员会设主任1人,副主任3人。
12月25日,理塘县进行第四届人民代表大会代表的直接选举,共选出县人民代表
138 人。



大事记
• 27 •
12月28日,停建理塘水泥厂,对县汽车队、县农机厂压缩编制,限制规模。
1981年
1月,成立县广播电视局。
3月,县人民武装部恢复区级人武部,专职区武装部属地方编制。
4月,由县科委、县农牧局联合举办农牧业科技训练班各3期,培训各级农牧业干部
和技术人员86人。
| 5月15日至22日,政协理塘县委员会第三届第一次全体会议召开,出席会议的政协
委员36名,民主选举出主席1名,副主席5名。
5月15日至20日,理塘县第四届人民代表大会全体会议召开,选举产生了理塘县第
四届人民代表大会常务委员会。常委会由11人组成,主任委员1人,副主任委员4人,
县革命委员会的职能宣告结束。
8月6日,木拉区下木拉公社的哈拉、格西、则工、黄烟等四个生产队受到特大冰雹
袭击,受灾面积2674 亩,经济损失8万余元。
9月,理塘县业余藏戏组织赴巴塘县参加四川省甘孜州首届业余藏戏调演。
1982年
3月15日,理塘县委、政府根据中央有关文件精神,在全县推广农业技术联产承包
责任制。
5月18日,县委宣传部、县妇联、县工会、县团委联合组织宣传贯彻《中华人民共
和国婚姻法》和《甘孜藏族自治州施行中华人民共和国婚姻法的补充规定》。
5月30日,理塘县藏医联合诊所改为“理塘县藏医院”。
6月,成立县劳动局。
| 10 月20日,理塘长青春科尔寺因“文化大革命”期间遭到破坏,县政府决定在原地
址破土动工重建。
12月28日,成立战备领导小组。
1983年
3月15日,开展全县土地普查工作,于1985年底完成。
5月6日,理塘县藏戏团成立,由民间艺人组成,属集体单位,归文化馆领导。
5月11日,成立卧龙溪一级电站工程指挥部。
6月,理塘县公安队更名为中国人民武装警察部队理塘县中队,隶属中国人民武装警



·28.
理塘县志
察部队甘支队领导。
8月,成立县国外藏胞安置办公室。
| 10 月20日,县卫生局组织的麻风病普查工作结束,共查出38个麻风病患者,占总
人口 40761 人的 0.93%,并对患者实行建卡追踪观察治疗。
11月16日,全县进行机构改革,调整了机构和领导班子,中共理塘县委纪委改为中
共理塘县纪委。
11月,原社队企业局改为乡村社队企业局;并成立司法局、审计局、统计局、林业
局、城市建设局。
12月,成立县宗教科、水利电力局。
1984年
1月1日,中国人民银行理塘县支行改称为“中国农业银行理塘县支行”。
3月14日至22日,县政协第四届一次会议在县城召开,出席会议的委员共60 名。会
议选举出常委 12 名,主席1名,副主席4名。
| 3月15日至21日,理塘县第五届人民代表大会召开,实到代表116 名,选举出常务
委员会组成人员和县长、副县长、人民法院院长、人民检察院检察长。
3月25日至29日,中共理塘县第四届第一次代表大会在县城召开,出席会议的正式
代表 200名,列席代表 14名。大会听取和审议了中共理塘县委的工作报告和县纪委工作
报告,选举出中共理塘县第四届委员会委员18名,候补委员3名。经四届一次全委会议
选出常委9名,书记1名,副书记3名;同时选举出中共理塘县纪委委员 11名,经县纪
委全委会选出常委5名,书记1名,副书记2名。
6月,劳动局与人事局合并成立劳动人事局;并成立县信访办公室。
8月27日,经上级批准对全县工资类别进行调整,并增加生活补助费。
9月12日,举办第一期待业青年驾驶修理培训班。
9月,成立县个体劳动者协会。
11月,中共理塘县委成立整党工作领导小组办公室,具体负责开展全县的整党工作。
1985年
1月,成立县华侨事务办公室。
4月3日,县畜牧局组织宣传贯彻落实《家畜家禽防疫条例》。
6月17日,成立县国库券推销领导小组。
7月24日,成立理塘县工资制度改革领导小组。



大事记
• 29
7月,成立县志办公室。
8月2日,中共四川省委书记杨汝岱、四川省政府副省长蒲海清以及省级有关部门的
负责人到理塘县视察工作。
8月17日,邓波乡划归稻城县管辖。
8月,成立县机关事务局,1988年撤销。
1986年
1月16日,调整充实县护林防火指挥部。
1月,原乡村社队企业局改为乡镇企业管理局。
2月9日,《理塘县地名录》经报州地名委员会审查,报省地名办公室领导小组批准
付印。
| 5月26日,理塘县职称改革领导小组成立,下设办公室于县科委,负责开展全县的
技术职称改革和评定工作。
6月9日,县金矿筹备领导小组在县城西郊征用建厂用地 60 亩。
7月26日,成立金厂沟金矿筹备领导小组。
8月7日,北京夏令时4时55分,理塘县东南方北纬29°2930′、东经100 30—101°
理塘河断裂带得巫乡日拉村至麦洼乡极震区长轴走向兆东 35°一带发生一次 5.6级破坏
性地震,死1人。
8月28日至9月1日,全国人大常委会副委员长、藏传佛教领袖班禅额尔德尼·却
吉坚赞来理塘视察,全县党、政、军、民及各界人士 10000多人举行了隆重的迎、送仪
式。班禅副委员长在理塘县视察期间,看望了公安、司法、中学、小学等单位的干部职
工和长青春科尔寺的僧众,并在县城中心街道举行佛事活动。同时接见了归国藏胞,走
访了个人,召开了理塘县党、政、军干部座谈会。于9月2日离开理塘去雅江县视察。
8月,理塘县科委在松茸生产区拉波主持盐渍松茸保鲜试验成功,共生产盐溃松茸
17.91吨。
1987年
3月19日至26日,政协理塘县第五届一次会议召开,到会代表 65 名,选出常委8
名,主席1名,副主席5名。
3月20日至26日,理塘县第六届人民代表大会第一次会议在县城召开,到会代表
107人。会议听取和审议了县人民政府、县五届人大常委会和县人民法院、县人民检察院
的工作报告等,选出县六届人大常务委员13人,主任1人,副主任4人,并选出县长1



·30 •
理塘县志
人,副县长3人,以及县人民法院院长和县人民检察院检察长各1人。
3月,高城乡从君坝区中划出,建立乡级镇。
| 4月24日,成立以防疫站为工作中心的县计划免疫“冷链”工作领导小组。
7月31日,中日登山队一行13人(藏族3人)到理塘,8月1日开始攀登格聂山。
8月18日至22日,中共理塘县委第五届代表大会在县城召开,出席会议的代表 200
名,列席代表 14名。大会听取和审议了县第四届委员会的工作报告和县纪委的工作报告,
选举出中共理塘县第五届委员会委员 14名,候补委员3名,经五届一次全体委员会议选
举产生常委6名,书记1名,副书记2名。
1988年
2月18日,筑坝乡钢绳吊桥建成通车,一辆北京牌小汽车行至桥中时吊桥垮塌,车
毁人亡,主要责任人县交通局副局长鲁自强被撤职处分。
3月14日,撤销县农牧局,成立理塘县农业局、畜牧局。
6.月,成立县监察局。
12月,成立县编译局、体改委。
tut
1989年
4月16日凌晨4时33分,理塘县受巴塘县6.7级强烈地震的影响,部分居民房屋倒,
塌,伤数人。
4月25日10时13分,理塘县再次受巴塘县 6.7级强烈地震的影响。
5月,理塘县破土动工建设“三项工程”,即:自来水厂、城区街道柏油路、城西防
洪堤,共投资650 万元。
10月3日,理塘县派出代表参加省委、省府“四川省巴塘理塘地震灾区重建家园汇
报团”赴北京。
10月6日,经省、州有关部门研究决定,拨给理塘县因地震受灾重建家园经费1000
万元。
1990年
3月11日至15日,中共理塘县第六届党员代表大会第一次会议在县城召开。出席会
议应到代表150 名,实到135人;列席代表 30 人,实到23人;特邀代表6人。人大、政
府、政协的主要领导参加了会议,并安排为大会主席团成员。大会听取和审议了中共理
塘县第五届委员会工作报告和县纪委工作报告;选举产生中共理塘县第六届委员会常务



大事记
·31·
委员5人,其中:书记1人,副书记2人;选举产生中共理塘县纪律检查委员会常务委
员和书记、副书记。
3月17日至24日,政协理塘县第六届一次会议在县城召开,出席会议的委员65人。
会议听取和审议了政协理塘县第五届常委会的工作报告以及政协理塘县第五届委员会第
三次会议以来提案办理情况报告等。会议选举出政协理塘县第六届常务委员 62 人,选出
主席1人,副主席5人。
| 3月18日至24日,理塘县第七届人民代表大会第一次会议在县城召开,出席会议的
委员 89 人,应邀列席会议的19人。会议听取和审议了理塘县人民政府、理塘县六届人
大常委会、理塘县人民法院、理塘县人民检察院的工作报告以及理塘县 1989年国民经济
计划执行情况及1990年计划草案与理塘县 1989年财政决算及1990年财政预算草案的
报告,并通过了上述各报告的决议。会议选举出理塘县第七届人大常委会委员15人、主
任1人、副主任3人;同时选举县长1人、副县长5人以及县法院院长和县检察院检察
长各1人。
| 6月,县人民政府批准县畜牧局和县科委在灌桑区雄坝乡建立打贮草基地,总投资
185万元。
7月1日,理塘县第四次人口普查领导小组办公室以全国统一规定的7月1日零时
为标准时间,在全县范围内开展326个项目的第四次人口普查工作。
11月30日,理塘县遭受近百年未遇的大雪灾。持续暴雪使县城积雪厚达30厘米以
上,高山牧区积雪 50-70 厘米,气温最低降至零下30.6度。
12月5日,法国无国界卫生组织为雪灾中的理塘县人民送来价值117843 元的药物
及器械。



• 32 ·
理塘县志
第一篇 地理
第一章 建置
第一节 沿革
现理塘县,汉为白狼地,隋属利豆,唐属吐蕃。公元七世纪后吐蕃崩溃直至十二世
纪的 500 余年时间里,整个藏区处于部落分离、各自为政的局面。南宋宝祐元年
(1253),忽必烈率兵平定西南,其属将兀良合台部进入藏区,理塘地为其所属。元至元
九年(1272)置李唐州,归云南丽江路管辖,治所李唐城,即今理塘县高城镇。至治三
年(1323),西蕃参卜郎诸族反叛,朝廷令镇西武靖王溯思班等发兵讨之。泰定元年
(1324),朝廷遣使诏谕参卜郎;泰定二年(1325)参卜郎投降,朝廷赐其酋首班木几银、
币、帛。李唐参卜郎在今县城北。同年,宣慰使都元帅府驻此地,以乞刺失思八班藏下
为吐蕃等路宣慰使都元帅,兼管长河西、奔不儿亦失刚、察沙加儿、朵甘思、朵思麻等,
营军达鲁花赤与其属往镇参卜郎。不久,宣慰使都元帅府即废,置奔不儿失刚招讨司。
明洪武二年(1369)置扎元东思麻千户所。明成化至万历年间(1465-1620),丽江木氏
土知府曾管辖过现理塘一带。明万历四十八年(1620)至清康熙三十九年(1700)的八
十年间,蒙古族实汗势力在藏区兴起,属青海和硕特部管辖,而土司由西藏委任弟巴
(汉称营官);治所亦今高城镇。
| 清康熙四十年(1701)前后,清军进入四川西部高原,在打箭炉置明正长河西鱼通
宁远宣抚司(简称明正土司),以此抚治关外四十八部落,称西炉。康熙五十七年
(1718)后,清兵进西藏,招抚康南一带部落。康熙五十八年(1719),定西将军噶尔强
驻兵打箭炉,副将岳钟琪和前锋都统法纳克先领官兵抵达里塘(时已改“李”为“里”)。



第一篇 地理
·33 •
当时,青海藏拉汗(固实汗之孙)派达法郎章巴阴谋把持里塘二营官,使之叛乱。岳钟
琪诱达法郎章巴和营官塞下勝阿住至军营,擒拿正法;计斩首7人,并革去长青春科尔
寺堪布职务。于是,头人、百姓咸漂军威,各举素(哈达)悦服。岳钟琪复议立堪布并
正副营官,开造本营大小堡塞 15 处,经统计有大小头人 30 名,百姓5320 户;大小喇嘛
寺院 45 ,喇嘛 3270 余人;均倾心投诚,输纳贡赋,承应差事。里塘附近的瓦述崇西、
毛、毛茂坪、长坦、曲登五处酋长,亦各呈户口,上纳粮马,承应差事。雍正三年
(1725) 十一月乙未,议准中甸、里塘、巴安(现巴塘县)等内属四川省。雍正六年
(1728)置里塘军粮府,由州县流官任粮务。雍正七年(1729)川陕总督岳钟琪奏设巴安、
里塘等地宣抚司3员,安抚司9员,长官司 12 员,给予印信号纸;并设副土官、千户、
百户等职若干。光绪三十二年(1906)实行改土归流,即废除封建世袭的土司制度,建
立县、乡、保三级政权。光绪三十三年(1907)设里化县,地方官吏由上级委任的流官
充任。光绪三十四年(1908)拟升里化厅,设同知。宣统三年(1911)奏准设立里化厅,
辖顺化、定乡、稻城等县,此后,里化土司制度宣告废除。
民国元年(1912)设里化府。民国三年(1914)废府改置理化县,属川边特别行政
区。民国十四年(1925)属西康屯垦使行署。民国二十八年(1939)属西康省第五行政
督察区。1950年5月31日理化县在中国共产党领导下和平解放,属西康省藏族自治区。
1951年3月理化县召开第一届各族各届人民代表大会。1951年5月经政务院批准将带有
歧视民族性质、妨碍民族团结的县名“理化”改名为理塘县。1952年,西康省藏族自治
区人民政府在理塘设南路办事处。1955年撤销西康省后于11月将原办事处更名为“四川
省甘孜藏族自治州南路办事处”,辖理塘、巴塘、义敦、乡城、稻城、得荣6县。1958年
南路办事处撤销。1978年7月义敦县撤县后,将该县原辖的热柯区3个乡划入理塘县。
1985年8月将灌桑区的邓波乡划归稻城县。
青
第二节 地域
理塘县位于四川省西部、甘孜藏族自治州西南部。
清雍正七年(1729)里塘设宣抚司时,其疆域纵横二千余里。东至雅卷江320 里,交
打箭炉明正土司界;南至睡的500 里,交云南中甸界;东南至拉空顶 400 里,交宁远府
界;西至二郎湾 240 里,交巴安界,北至雄热泥 400 里,交瞻对(今新龙县)土司界。辖
大小乡村 36 处。当时,里塘宣抚司辖地为今之理塘、乡城、稻城3县和雅江县的雅卷江
以西部分、新龙县的麻日土百户。
据《理化县志稿》记载:清光绪六年(1882),四川总督丁宝桢奏请镌刻界碑;光绪



• 34.
理塘县志
七年(1883) 三月二十八日由巴安粮务召集里塘、膽对官员及藏民对里塘的噶坝(叫
注)、穹坝(君)、霞 (下)的雄纳设立界碑,“三坝”归里塘管辖。后膽对少数藏
民肇事,将界碑毁掉,“三坝”复归膽对管辖。宣统三年(1911)里塘粮务陈廉请示川滇
边务大臣后,才又将“三坝”划还里塘。民国三年(1914)瞻化(亦瞻对)知事请示上
峰后将噶坝划归膽化。民国二十一年(1932)县长张嘉谟又向川康边防总指挥部“坚
请”,于是又断为:差役归理化,粮赋交瞻化。民国二十七年(1938)四月,西康建省委
员会才明令将噶坝划还理化管辖。
清末改土归流后,当时的境域是:将原来里化土司的辖地分设顺化、三坝、定乡、稻
城等厅县,并将明正土司的西部和里化土司的东部以中渡为中心建立了河口县。东至西
俄洛、咱马拉洞之间的马头山(藏语当吉纳山),以山顶中心电杆 2504号为里化、河口
两县交界处,西面属里化,东面属河口;东偏北至崇西土官寨的俄洛得,以通西俄洛的
小河为界;西面以喇嘛、麦甘多之间的益拉山顶中心为里化、三坝的分界处;山南有
徒楚卡锡河,河西属山南,河东属里化;西北以洛里贡、洛里洞两山居中为里化、三坝
分界处,洛里贡属里化,洛里洞属三坝;南以拉波、斜坡居中地洗擦郁纳山顶为里化、稻
城分界处,山北属里化,山南属稻城;北以雄纳山为瞻对、里化分界处,山南属里化,山
北属瞻对。
义敦在设厅县时同里化的分界是:光绪三十二年(1906)义敦设三坝厅,在庆甘多
的月拉山顶与里化厅交界,山东为里化,山西为三坝。义敦向为里塘土司辖地。光绪三
十一年(1905)巴塘“凤全之乱”后,于翌年实行改土归流,东划毛址、曲登,北并冷
卡石为三坝厅,隶属巴安府。民国二十八年(1939)设义敦县时,因曲登与冷卡石有宿
怨,致毛土司也不愿与冷卡石土司为;曲登、毛域名义上归义敦县管辖,却仍在理
化县上税支差,国民政府亦听之任之。1978年7月撤销义敦县后,将热柯区的喇嘛、章
纳、格则三个乡划归理塘县。
=
第三节区划
清康熙五十八年(1720)里塘归四川管辖。雍正七年(1729)置正副宣抚司,属四
川省雅州府打箭炉厅;其土司辖地为今理塘、乡城、稻城三县和雅江县的雅碧江以西、新
龙县的麻日土百户,共有大小村寨 36 处,即:擦马中、戏里马、烧骨中、安角中、拉通
中、擦竹溪、俄洛、河口、上俄洛、下俄洛、呀坝、桑朵、上牟纳、甲中、中坝、藏、
沙鲁布、木落、喇尔布、工噶里、岛、乡城、朱、二郎湾、立登、三坝、坝、宗
巴、普恩、毛坯、曲登、奔拉山、噶吉、毛茂坪等。



第一篇 地理
• 35 •
-
-
-
-
清末里塘实行改土归流后,宣统二年(1910)粮务李克谦将全县划为东南西北36村,
加县城1村,“附台”村,共计45村。宣统三年(1911)四月,将县城1村和“附台”
8村划为中路;原南路各村分为南西两路,西路各村并入北路。东路辖那歌、哈目、巴衣、
东伍、姑喜、崇西、梭罗、德擦石8村。西路辖甲法、雄、垄坝、藏、八那青浦、欧
马绕、格莫7村。北路辖国青、八册、杨打冲、那波、阿坝、觉提、安居7村。南路辖
白中、当中、改法、八合、歇波、拉波、曾村、哈村、日或、歇中、墨法、拉巴、茶注、
达仲、拉波帐房 15 村。中路辖县城驻地、策马、瓜葛、蔡姬、蔗瓜、来今、降桌、夏大、
阿号9村。
46 村共设保正5人,村长 20人。
同年十月,因穹坝、霞、喝坝归还里化,又因以前所查的村落遗漏较多,而有的
村落又已消失,则复统计为:东路除去崇西(土司谋叛、百姓逃亡)村,新增尺零、业
德石、扎喜公巴3村,共为10村。南路归并拉波帐房1村,新增米英村,仍为15村。西
路新增扎噶、加入、加入灰,共10 村。北路归并阿坝(并入食合村),新增苦则注、曲
沃德塔,又从膽对划入本济夏合、本济巴、本济布因、本济益拉4村;同时,从膽对
划归里化的罗切、霞坝、噶坝三大村中,共有31 小村。即:穹坝包括卡宫、著沙、仲、
他皆、若巴、格然;霞坝包括朱鸟、穷多、竹窝、生歌、吗勒、业木、食合、恰达、
巫哈、足窝、宜木、夏娃、细巴、新巴、卓擦、喀聋、乃德、巴思、领巴、白中、叩中;
噶坝包括噶西、绒堆、绒米、甫巴。中路不变。合计5路87村。
民国初期,选经三次变乱,民多逃亡。民国二十八年(1939),在县长张朝鉴任內,
奉令编组保甲,改路为区,改村为保。
原东路改为木拉石区,辖射歌、那歌阿衣、巴东波、东伍4保。原梭罗村归崇西,
土司、德擦石归毛土司。原南路改为拉波区,辖德窝、墨法、拉波3保。原西路改为
灌桑区,辖甲法、雄坝、藏、加非、格母5保。原北路的一部分改为写霞区,辖穹坝、
卡拉、灌趋、莫巴、五花5保。原北路的另一部分改为噶坝区,辖噶线堆、噶西马、喝
绒墨、补巴线4保。原中路改为城区,辖县城及附近各村共3保。共计6区 24 保。
民国三十年(1941),县长贺觉非任内奉令改定名称,全县编组为1镇5乡及毛、
曲登2牧场:
弘佛镇,设8保:第一、二保在县城周围;第三保在荣子溪、营官坝;第四保在喇
嘛;第五保在格母村;第六保在加非村;第七保在定波村;第八保在射歌村。
木拉乡,设3保:第九保在阿衣村;第十保在东波村;第十一保在古稀村。
灌桑乡,设3保:第十二保在甲洼村;第十三保在雄坝村;第十四保在藏坝村。
拉波乡,设3保:第十五保在德窝村;第十六保在拉波村;第十七保在墨洼村。



•36 •
理塘县志
|
写霞乡,设5保:第十八保在写坝村;第十九保在卡拉村;第二十保在灌趋村;第
二十一保在莫巴村;第二十二保在五花村。
噶洼乡,设4保:第二十三保在噶绒墨村;第二十四保在噶绒堆村;第二十五保在
噶西马村;第二十六保在补巴绒村。
1951年2月建立县人民政府后,将原木拉、灌桑、拉波、罗霞、喝注5乡以及弘佛
共 26 保重新划为城区、下城、曲登、拉波、洼、木拉、灌桑、毛坯8个区和喇嘛、
君2个直属乡;但均未建立起政权。1951年8月,城区、下坝、木拉、啤注、拉波、曲
登6区建立区人民政府;1952年8月建立毛城区人民政府;1954年11月建立灌桑区人
民政府。
城区:辖团结、建设2乡。
下坝区:辖觉吾、亚火、莫 3乡。
拉波区:辖德巫、麦注、拉波3乡。
呻注区:辖叫柯、绒坝2乡。
木拉区:辖上木拉、中木拉、下木拉3乡。
灌桑区:辖甲注、雄、格木、藏、邓波5乡。
毛亚区:辖奔戈、村戈、禾尼3乡。
曲登区:未划乡。
1958年,曲登区改为乡并入毛城区;君坝、喇嘛仍县政府直属乡。1959年1月,
喇嘛乡划归义敦县。1962年7月,君坝乡划归城区管辖。1966年12月,城区下辖的
团结、建设2乡合并建立红旗人民公社。
1951年8月建立区政府后,各区所辖的乡当时尚未建立乡人民政府,
直到1958年民
主改革运动结束后,各乡相继建立农民协会,以代行乡政权职能,随后才逐步建立乡人
民政府。截止1966年12月底,全县共辖7个区、19个乡和2个人民公社。
| 1967年1月后,基层政权组织先后陷于瘫痪。随着县革命委员会成立,陆续建立起
区、乡革命委员会。1972年12月,遵照《中共中央关于西藏社会主义改造问题的指示》
精神,以三年时间,分五批对当时全县的22个乡进行了整建人民公社的工作,至1975年
全县实现了人民公社化。
| 1978年6月,根据上级指示,撤销区革命委员会,恢复区公所。1981年5月,各公
社先后撤销公社革命委员会,改为公社管理委员会,实行政社合一的体制。1984年3月,
根据中央关于党、政、企分开和政、社分开的指示精神,改公社管理委员会为乡人民政
府;正副乡长通过民主选举产生。
| 1978年,城区更名为君坝区;1979年6月5日,城区下辖的红旗公社更名为高城公



第一篇 地理
·37.
社;1987年3月,又将高城乡改建为乡级高城镇,直属县政府管辖。
1978年7月撤销义敦县后,将该县热柯区及所属的喇嘛、章纳、格则3个乡划归
理塘县。
| 1990年,全县共辖8个区、24个乡、1个镇、118个村民委员会、1个居民委员会。
| 1990年区乡政区统计表
区 | 乡、镇名称 「村、居民委员会名称
所属自然村名称
街道居委会
哈戈村 哈戈村、泽曲村
替 然色 巴村替然色巴村、替然尼巴村
|
德 喜 村 「德喜村、一、二、三村
|
车马村车马村、扎西村
俄 何村「俄何村、列西村
|
卡共村作共村、西农村
| 火 古龙村「火古龙村、贡堆村、结巴村
| 伦多 村伦多村、银中村、娃里村、侯吉村
何中村、俄拉村、宁果村、然昌村、仲堆村、仁榜
「村、次拉村
|
格拉村 格拉村
仁坝村、仁麦村、麦扎村、日涅村、俄公村、仁德
高 城镇
君坝乡
替德车俄卡火伦一何一格一仁一协一桑「哈」
村一村」
多一中一拉一圳一和「多一衣一线」
村一村
-
-
--
-
-
君坝区下坝区
哈衣乡觉吾乡一亚 火乡一莫坝乡
协和村、白玉村
村「桑多村、安巴村、下拉村、莫古村
|
哈衣村哈衣村
绒 村灌绒村
嘎,衣 布里村「嘎衣村、布里村
作 吾 村,作吾村、然戈村、生戈村
达 村上达村、上长村、卡多村
业 母 村休吾村、上业母村、下业母村、马甲村
| 村四合村、拉格村、麻中村
村觉吾村、亚所村、麻所村、河东村
村西巴村、日查村、卡龙村
村 施巴村、业母村
村「下坝村
村上五花村、下五花村
|
莫
坝 村 「上莫坝村、中莫坝村
| 下莫坝村下莫坝村
里坝村里坝村、日拉村、塔公村
作一卡一业一四一觉一西施下五莫
| 达一母一合一吾巴巴坝
花坝
大早上--
--
-



•38.
理塘县志
-
|
区
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
增仁额阿
叩注区。
亚门日玉日所
目的。
中山大
续表
乡、镇名称「村、居民委员会名称
所属自然村名称
|
增达 村增达村、日拉村、塔公村
| 达
「仁込村、作延村、木果村
额达村、衣俄村
宗
阿宗村、拉翁村
尼 伊公村
尼伊公村、然翁塘村、扎嘎村、拉木金村、尼烟公
「村、阿伊公村、相布村、布日村
中 村亚中村、斗村、尼绒村、玛中村
|门 多格 村门多格村、阔托村、阿昂村、支估村
|
日西村日西村、布地村
| 玉洁 何村「玉洁何村、格乃何村、格西何村
|
日 里 村 「日里村、別托村、給地村、札施村
地 村 「所地村、布西村
仁村一村
达 西贡 巴村四村
超村六村
|
萨戈村七村,
|
格扎,村五、八村
|
卡 灰 , 村「二、三村
光仁村一村
村二、七村
|
康珠村三村
|
村找村四、六村
雄拉村 五村
戈和村一村
混查村二村
澤直村 三村
|
泽洛村四村
|
普查村 五村
合, 村 六村
未然,尼巴村 一、五村
| 冷戈村「二、六村
|
安九村三、八村
克 日 则注 村四村
天然色 巴村七村
镇线坝乡一哩 柯乡奔戈乡村 戈乡曲 登乡一禾尼乡
-
-
中
-
关注
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-



第一篇 地理
• 39 ·
格一波
续表
区|乡、镇名称 村、居民委员会名称
所属自然村名称
康嘎村康嘎村、擦卡村
村「格下村、若拉村、双戈村、公果村
村「下牧村、上牧村
业务村 业务村、易玫村、隆果村
下甲,洼村甲米村、阿翁仲村
|
江达 村 江达村、蒙果村、因耶村、蒙邦村
村「卡娘村
村俄曲村、俄丁村
村下衣村、东珠村
多 村安多村、扎赛村、然伊村
西村 扎西村、让衣村
|
亚 中 村正中村、奔波村、木莫村、也奈村
|
固 中 村中村、打尼村、衣列村、习沙村
信 乃 村「信乃村、加空村、空沙村、空尼村
村加须村
村「察卡村
村「那五沟村
乌 沙 村乌沙村、曾德村、日里共等五村,
村「奔果村、翁达等五村
亚公村、格忠村、红隆村、昌戈村、亚夏村、子日
村、格隆村、伊日重村
黄烟村、则工村、加忠村、习中村、擦嘎村
「村「哈拉村、打拉村、伊登村、作尼村、拉哈村
上格西村、下格西村、熱拉果村
村上马岩村、中马岩村、下马岩村、巴夏村、唐多村
村上麻衣村、得巴村、下麻衣村
村「
卡下村、乃沙村
巴 鲁 村巴鲁村、丁拥村、穷嘎村
措统村措统村、那宗村
|
亥 伊 村 伊村、亚衣村、乌衣村、宋洼村
镇雄 坝乡一甲注乡一藏坝乡一格 木乡」上木拉乡一下木拉乡
卡一俄一下一安一扎一亚一固一信一二三三二鸟一奔一亚一黄
达一娘一曲「衣」多一西一中一中一乃
一村
木拉区
沙一果一公一烟一拉一西一岩一衣一下一鲁一线一伊
-
--
-
-
-
-
中木拉乡
一马一麻一卡一巴一措一亥一.



•40 ·
理塘县志
续表
区 |
乡、镇名称
冬一扎一
扎
-
-
拉波乡
然一忠一扎一容 一拉一正一协当
-
-
拉波区
德巫乡
村、居民委员会名称
所属自然村名称
冬村,然冬村
村忠扎村、德冈村、夏尼村、满坞村
村扎扎村、恰通村
古 村容古村、塘多村、喀下村
村拉麦村、拉德村、色翁村
村村、真增村、章姜冲村
| 村协宗村、协宗德村
|
当巴村当巴村,
|只中村四中村、査瓦額村
|日瓦 村 日瓦桥村、列巴村、拉忠村
西乌村 西乌村、巴霍村、上卡村
日乃村日乃村
村大中村、斯候村、共工村、满多村
村康村、藏线冲村
村措洼村
村热鲁村、姜盖村、日苏村
地 村埃地村、羽北村 ,
村银达村、巴缓村
村门子村、日戈村、俄堆村
青 村「格青村、俄拉克村、仁达村
村章纳村
「
拉 村扎拉村、炯日贡村
巫 村「告巫村、告顶村、日顶村
| 乃千多,村乃千多村,
下则,通村然日卡巴村、下则通村
木 村「格木村、西戈通村、英格村、冷达村
巴 村则巴村、上则通村、则隆村、龙达村
麦注乡
日「西一日一大一康一措一热一埃一银一门一格一章一扎
注一魯一地一达 一子一青纳
喇嘛班乡一章 纳乡一
热柯区
格则乡



第一篇 地理
•41·
第四节县城(高城镇)
理塘县城驻高城镇,川藏国道公路“318”线横穿县城东西,理(理塘)乡(乡城)
至云南的省道公路亦由此始。地理坐标为东经100°16',北纬29°29',平均海拔4014米,
素有“世界高城”之称,亦有“西藏门户”之誉。东距州府康定 285 公里,距省会成都
654公里。为全县政治、经济、文化的中心。
高城镇周围是毛区奔戈乡草场。县城四周群山环卫,山峦起伏。紧接县城东北西
三面群山透逸,环卫城寰;城南是一平如砥、纵横数十平方公里的大草坝;宽阔的无量
河(理塘河)水在帽盒山下缓缓流淌。“理塘”因以广袤无垠的毛垭大草坝为主而得名
(意为平坦如铜镜似的草坝),故又被人们誉为“金色的理塘”。
元至元十五年(1278)以前这里是否建城筑廓尚无可考;此后设李唐州,治所设于
现县城。元泰定二年(1325)以乞刺失思八班藏卜为吐蕃等路宣慰使都元帅,兼营长河
西、奔不儿亦失刚、察沙加儿、朵甘思、朵思麻等地,置都元帅府于李唐,治所即今县,
城。明洪武二年(1369) 二月为扎元东思麻千户所;明万历八年(1580) 第三世达赖喇
嘛索南嘉错在城北的梭磨拉卡山下建黄教寺庙,命名长青春科尔寺,成为康南最大的寺
庙;明万历四十八年(1620)后,该地区土司属青海和硕特部,由西藏委任弟巴(汉称
营官);其治所均在今县城。清雍正六年(1728)置里塘军粮府,粮务署仍今县城。雍正
七年四月(1729年5月)里塘改为宣抚司驻地。光绪三十三年(1907)设里化厅;民国
元年十月(1912年11月)改为里化府;民国三年(1914)又改为理化县;治所亦今县城。
民国初年,县城仅川、陕汉回商号就达 200余家,有“岳钟琪路”等街道,可见市镇规
模之一斑。然经民国年间的多次焚烧洗劫,尤其是民国八年(1919)连县衙也被烧毁,被
大肆抢夺一月余,捆载一万余而去后,则逐显萧条。民国三十年(1941)建弘佛镇。1952
年3月将县址建造在原治所稍南面一点的营官坝上,从此一座崭新的高原市镇诞生了,现
有三条主要大街:南北走向的团结路,东西走向的幸福路、前进路,呈“土”字形规划;
三条街共长3.35公里,平均宽10米,均为柏油路面。此外,还有两条东西走向而未命
名的街道共长约800 米,亦为柏油路面,使整个镇区呈“正”字形,城区面积5.7平方
公里。机关大都坐落在团结路;幸福路、前进路主要是商贸经营区。街道两旁和各机关、
部门的院坝内均已种植柏杨树,绿树成荫,翠郁葱笼。
历史上,理塘县城就是内地通往西藏、云南中甸和青海、甘肃等地的主要交通要道,
为康南商贸的中心,市场物资交流十分活跃;但生产的发展十分落后,县城仅有银、木、
皮、铁等小手工业的生产与加工。解放后,经过40年的营建,先后建起了水电厂、农机



•42 •
理塘县志
厂、粮副食品加工厂、砖瓦厂等。1990年,县城有大小客货汽车 163辆,拖拉机 84 部;
有10千伏变电所1座;有日产 800 立方米的水厂1座;有下水道 4500 米;已建成的城
西河堤 1710 米;有100 余张病床的县医院1所,有文化馆(内设图书室和舞厅)、新华
书店各1个;有县中学校、城关小学和幼儿园各1所;有600 余座位的电影院1个;有
100 余铺位的高城宾馆(内设餐厅和舞厅)1个;还有县广播站、电视差转台等设施。楼
房建筑鳞次栉比,全城仅框架和砖混结构的楼房就有25万多平方米。
高城镇包括周围的哈戈、德喜、替然色巴、车马四大村共10个小村,农村人口545
户、2405人(藏族 2363 人,汉族 35 人,其他民族7人);县级机关、企事业单位职工及
城镇居民712户、3048 人(藏族1771人,汉族 1225人,其他民族 52 人);此外,从外
地来这里长期经商和做工的人很多,常年三至五千人,多时上万人。
| 1957年成立团结、建设二乡农民协会;1958年改为乡人民政府;1960年建城区区公
所,辖团结、建设二乡;1966年将二乡合并成立红旗人民公社;1979年更名高城公社;
1984年改为高城乡;1987年撤乡设县直属高城镇。
高城镇在理塘草坝上,地形略呈圆形,大平坦;北部的若娄山海拔4598 米。气候
属高山亚寒带,年均降雨量 816.6毫米,年均气温3.2°C,相对无霜期30天。冬春季节
寒冷大,夏秋季节多雨,常降冰雹,有时还下雪;不宜于农业生产。农牧业人口居住
县城周围,以牧副业为主,兼营运输、筑墙、砖瓦生产、商业等。1990年,有天然草场
146982亩,各类牲畜5042头(只),其中牛 3997 头,马374匹,羊539只,猪 132 头。
近年退耕还牧,有耕地 967亩,粮食年产量5.5万公斤,人平22.87 公斤;主产青稞、洋
芋。农牧副经济年总收入54.52万元,人均226.7元。
中
。
第五节区、乡简况
毛坯区
毛城区公所驻地位于县城西面3公里(公路距离5公里)处,东经100°13′,北纬
29°59′。东邻雅江县西俄洛区和本县洼区,南依木拉、灌桑、热柯区,西接巴塘县措拉、
雅洁区,北连君坝、下坝区和新龙县河西区、白玉县昌台区。1990年全区面积4874平方
公里;辖4个乡,22个行政村,29个自然村(牧点);有人口1670户,8348人(男4197
人,女4151人),其中汉族 17人,余为藏族。
区内地形西高东低,属高原高山草场地带,平均海拔4200米以上;川藏公路南线从
东至西横贯境内100余公里。气候属高山寒带,年均气温1.5°C,无绝对无霜期;年均降



第一篇 地理
•43 ·
雨量745 毫米。区公所驻擦卡,海拔4187米。
全区以牧为主,牧副结合。1990年全区有草地 479.258万亩,林地 18.7万亩;各类
牲畜 172225头(只)。土特产品有黄芪、大黄、虫草、贝母、鹿草、麝香等药材,矿产
资源有黄金、石棉、云母等。1989年牧副业收入477.92万元,人均收入572.5元。为全
县唯一的纯牧业区。
全区有小学2所,教师8人,学生 114名;有医疗院所5个,医务人员6人;区驻
地有商业营业部、银行营业所、税务所、邮电所等部门。
| 1952年8月,经协商建立区政府;1958年前辖奔戈、村戈、禾尼三个乡;同年12月
撤销曲登区改为乡后归其管辖;1961年6月区政府改为区公所;1969年10月底建革命
委员会;1978年6月恢复为区公所。
因毛坝中有一佛塔,內藏吉祥《般若经》故名。
奔戈乡政府驻地位于县城东南面10公里(公路距离11公里)处,东经100°18',北
纬29°54′。东邻雅江县红龙、柯拉乡,南接上木拉、甲法、雄坝乡,西连禾尼乡,北靠村
戈乡。辖6个行政村,8个自然村(牧点),面积917 平方公里。全乡人口449户,2253
人(男1115人,女1138人),其中汉族6人,余为藏族。乡人民政府驻杂嘎拉扎,海拔
3986米。
全乡分布于高城镇四周,境内内大部分地区属高原草地,少部分为森林;帽盒山、杂
嘎拉扎两座名山耸立于草原上;霍曲、理塘河流经乡境;系魂湖(纳错)位于乡境南部。
属高山寒带气候,年均气温2°C,无绝对无霜期;年均降雨量 740 毫米。
全乡以牧为主,牧农副结合。有草地 101.223万亩,林地 1.35万亩;各类牲畜 4293
头(只),牧副收入126.89万元,人均收入570 元。土特产品有黄芪、大黄、虫草、贝
母等药材。
全乡有学校1所,教师2人,学生 15人;医院1所,医务人员1人;有兽防站、信
用社各1个。
1958年建牧民协会;同年12月建乡人民政府;1973年建人民公社;1984年恢复为
乡人民政府。
此地过去属毛土司驻地,周围百姓均属其管辖故名,意为长官周围。
村戈乡政府驻地位于县城西面3公里(公路距离5公里)处,东经100°13′,北纬
· 29°59′。东与雅江县红龙乡连界,南邻奔戈乡,西接曲登、觉吾乡,北靠君坝、啤注二区。
辖5个行政村,7个放牧点,面积967 平方公里。有人口350户,1644 人(男962 人,女
682 人),均为藏族。乡驻擦卡村,海拔4187米。
气候属高山寒带,年均气温2°C,年均降雨量740 毫米,无绝对无霜期;冬春季节严



•44·
理塘县志
寒风大。
全乡以牧为主,有草场 100.217万亩。牧场分山坡、森林两部分,夏秋季放牧为山
坡草场,冬春季放牧为森林草场。各类牲畜 33228头(只)。有森林 13.955万亩主要
树种有杉、松、柏、桦等。土特产品有黄芪、大黄、虫草、贝母、鹿草、麝香等药材,矿
产有黄金等;野生动物有鹿、旱獺、狐狸、聋、狼、白褐马鸡等。牧副收入97.09万元,
人均收入618元。
交通有县城至君、下两区公路通过牛场。各牧场有1至2名牧民兽医对牧畜进
行疫病防治工作。
1958年成立乡牧民协会;1959年建乡人民政府;1973年建人民公社;1984年恢复
为乡人民政府。
昔日牧民迁居此地,见水草丰茂,毛二世土司便取名“村戈”,意为吉祥。
曲登乡政府驻地位于县城西北面6公里(公路、便道距离11公里)处,东经100°
13',北纬29°59′。东邻村戈乡,南接禾尼乡,西连白玉县昌台区,北与莫坝、觉吾乡相
界。面积1374平方公里,辖6个行政村,6个自然村(牧点)。有人口 460户、2324 人
(男1092 人,女 1232 人),均为藏族。乡驻则桑卡,海拔4187米。
全乡以牧为主,有草场 125.789万亩,森林 2.893万亩。境内绕曲河从西向东流经
乡境中部,两岸高山耸立,属高原宽阔草原。境内多数草场海拔在4200 至4500米之间;
最高为拉日堆喀神山,海拔5524米,终年积雪不化。气候属高山寒带,年均气温5°C,年
均降雨量750 毫米,无绝对无霜期。冬春严寒,风雪大。各类牲畜 40125 头(只),牧副
总收入115.6万元,人均收入498 元。土特产品有黄芪、大黄、虫草、贝母、鹿茸等。野
生动物有鹿、聋、黄羊、旱獭等。各村有牧民兽医对牲畜进行疫病防治工作。有川藏公
路穿过乡境。
| 1958年以前为区的建制,1958年建牧民协会;1959年建乡人民政府;1973年建人
民公社;1984年恢复乡人民政府。
.“曲登”意为神塔,因境内有一佛塔故名。
禾尼乡政府驻地位于县城西面 48公里(公路距离56公里)处,东经99°49',北纬
30°13。东邻奔戈乡,南接雄坝、喇嘛、格则乡,西连巴塘县的德达、波戈溪乡,北与
曲登乡相界。面积1616 平方公里。有人口411户,2127人(男1028 人,女1099 人),均
为藏族。辖5个行政村,8个自然村(牧点)。乡驻东巴公路261公里处,海拔4214 米。
地形东窄西宽,南北高,中部低;境内益母贡啤山峰海拔5838 米。理塘河发源于乡
境内西部山麓;河流经乡境中部则形成宽阔平坦的大小毛坪坝草原和草地。气候属高山
寒带,年均气温1°C,无绝对无霜期。冬春季节干燥且寒冷多风,夏秋季节雨量充沛;年



第一篇 地理
•45.
上方
。
·均降雨量为750 毫米。
全乡以牧为主,牧副结合。有草场 152.52万亩,森林0.503万亩。各类牲畜 55940
头(只),土特产品有黄芪、大黄、虫草、贝母、鹿草、麝香等。牧副总收入138.25万
元,人均652元。有医疗所1个,医生1人。
| 1959年建乡;1973年建人民公社;1984年恢复乡人民政府。乡址原在禾然尼巴,意
为旧部落,现用原址名。
灌桑区
灌桑区位于县城南面 31 公里(公路距离 41 公里)处,东经100°24',北纬29°41'。东
邻木拉、拉波区,南连稻城县,西靠热柯区,北与毛城区相界。面积1820 平方公里。辖
4个乡,17个行政村,42个牧点;有人口1173户,6578人(男3186 人,女3392 人),
其中汉族 40 人,余为藏族。区驻康嘎村,海拔 3680米。
境内藏坝、雄坝和甲法三乡有成片平坦的土地及广阔的草原,宜农宜牧;格木乡以
牧为主。理塘河流经雄坝、甲法二乡。气候属高山亚寒带,年均降雨量为786 毫米,年
均气温为4°C,无霜期40天。夏秋季节温和多雨,冬春寒冷风大。格木乡平均海拔4000
米以上,年均气温2°C,气候属高山寒带。
全区以农为主,农牧副结合,副业尤兴盛。有耕地13187亩,林地11.904万亩,草
地 163.63万亩。1989 年产粮 1895840 公斤,人均口粮 417.5公斤;主产青稞、小麦,次
为豌豆、胡豆、洋芋等。各类牲畜 43243 头(只);农牧副年收入230 万元,人均358元。
土特产品有黄芪、虫草、贝母、大黄、鹿草、麝香等药材,矿产资源有金、银、铜等,野
生动物有熊、豹、鹿、聋、旱獭、水獭、马鸡等。
全区共有学校7所,教师 25 人,学生 324人;有医院4所,医护人员5人。区驻地
设有商业营业部、粮站、银行营业所、邮电支局等单位;有广播站1个,卫星地面电视
接收站1个。区驻地在理乡公路41公里处,为县城通往乡城、稻城二县和拉波、木拉二
区的交通要道。1982年以来,先后经县批准开放的寺庙有格木寺(红教)、牙多寺(黄
教)、加须寺(花教)、向阳寺(黄教)、多寺(花教)等。
1954年11月建立区人民政府,1959年2月改为区公所,1969年11月建革委会,
1978年6月恢复区公所。“灌桑”意为三大庄,即雄坝、藏坝、啤注三庄,故名。
雄坝乡政府驻地位于县城南面 36 公里(交通距离41公里)处,东经100°24',北
纬29°41′。东邻上木拉乡,南依藏坝乡,西南接格木乡,北与甲洼乡相连。面积575 平方
公里,辖4个行政村,11个自然村;有人口368户,2141人(男1046 人,女1095 人),
其中汉族 25人,余为藏族。乡驻康嘎村,海拔3680 米。理塘河从西北流经乡境,向东



•46 •
理塘县志
流入甲洼乡江达村。四周高山耸立,中部平坦,村庄分布在山边河谷地带,依山临水,土
地肥沃。气候属高山亚寒带,年均气温4°C,年均降雨量 678 毫米,相对无霜期为60 天,
主产青稞,次为小麦、豌豆。
全乡以农为主,牧副结合。有耕地5033亩,林地 5.004万亩,草地 56.52万亩。1989
年粮食产量711200 公斤,人均435.5公斤。各类牲畜 10881头(只),农牧副收入79.83
万元,人均387 元。土特产品有黄芪、大黄、秦艽、虫草、贝母等药材。有学校3所,教
师6人,学生 85人;信用社1个。
1958年成立农民协会;同年建乡人民政府;1974年建人民公社;1984年恢复乡人民
政府。“雄”意为高地,因全乡地势较高故名。
甲洼乡政府驻地位于县城南面 28 公里(公路距离30 公里)处,东经100°22',北
纬29°45′。东邻上木拉乡,南靠雄坝乡,西接喇嘛乡,北连奔戈乡,面积205 平方公里。
辖5个行政村,11个自然村;有人口 271户,1600人(男759 人,女841人);汉族 14
人,余为藏族。
全乡四面环山,平均海拔 3646 米。擦若赫河从东北流经乡境向南注入理塘河。气候
属高山亚寒带,夏秋季节阴雨连绵,冬季寒冷;年均气温5℃,年均降雨量700 毫米,相
对无霜期70天。全乡以农为主,农牧副相结合。有耕地 5111 亩,林地3.955万亩,草
地 4.62万亩。1989年粮食产量729490 公斤,人均470 公斤;主产青稞、小麦、豌豆、洋
芋等。各类牲畜6828头(只)。土特产品有虫草、贝母、黄芪等。农牧副收入60.06 万
元,人均387 元。有学校1所,教师6人,学生 101人;医院1所,医生1人;贸易小
组1个,粮站1个。理乡公路穿乡而过,交通十分方便。
| 1936年6月2日,肖克、王震率领中国工农红军第六军团与第四方面军第九军团罗
炳辉部在此地会师。
1958年建乡人民政府;1966年建人民公社;1984年恢复乡人民政府。“甲”意为
彩虹,因天空常现彩虹故名。
| 藏坝乡政府驻地位于县城东南面 42 公里(公路距离 49 公里)处,东经100°26',北
纬29°38′。东邻上木拉乡,南接德巫乡,西靠格木乡,北连雄坝乡,面积237 平方公里。
辖5个行政村,17个自然村。有人口259户,1381 人(男673 人,女708 人);汉族1人,
余为藏族。乡人民政府驻安多村,海拔 3646米。
全乡村庄集中,地势平坦,海拔多在3600 至3800米之间,土地肥沃。气候属高
寒带,年均降雨量700 毫米,年均气温3.5°C,相对无霜期60天;夏秋季节雨水充沛,冬
春寒冷风大。宜农宜牧,以农为主,农牧副相结合。有耕地3043亩,林地 1.43万亩,草
地 12.94万亩。主产青稞、小麦、豌豆,次为洋芋等。1989年粮食产量 455150公斤,人



第一篇 地理
• 47.
均 335 公斤。各类牲畜6235 头(只)。农牧副总收入47.38万元,人均349 元。土特产
品有虫草、贝母、黄芪、党参、麝香等药材,矿产资源有黄金等。有学校1所,教师2人,
学生 68人;医院1所,医生1人;信用社1个。地处灌桑区至拉波区的公路两旁,交通
十分方便。
1958年建农民协会;同年建乡人民政府;1974年建人民公社;1984年恢复乡人民政
府。“藏”意为圆满。
格木乡政府驻地位于县城南面76.5公里(交通距离 95 公里)处,东经100°26',北
纬29°19'。东连拉波、德巫乡,西南接稻城县桑堆、省母乡,北与雄、藏坝乡交界。面
积 803 平方公里,有人口 275户,1456人(男708 人,女748人),均为藏族。辖3个行
政村,3个自然村。乡驻格木二村,海拔3988米。
地形北高南低,北部群山光秀,乱石林立;草场集中在南部。气候属高山寒带,年
均气温2.5°C,无绝对无霜期,年均降雨量 740 毫米。以牧为主,牧副结合。有草场89.55
万亩,森林1.515万亩。各类牲畜 19299头(只)。牧副总收入42.73万元,人均295 元。
土特产品有虫草、贝母、黄芪、大黄等药材,矿产资源有金、银、铜等。有学校1所,教
师1人,学生30人;医院1所,医生1人。运输靠畜。
| 1958年11月建乡人民政府;1974年建人民公社;1984年恢复乡人民政府。原乡址
在赫卓村,1989年迁格木二村。“格木”意为格萨尔王后裔。
木拉区
木拉区位于县城南面53公里(公路距离66 公里)处,东经100°37′,北纬29°38′。东
邻雅江县德差乡,南依德巫乡,西接澄桑区,北靠奔戈乡。面积879平方公里。辖3个
乡,12个行政村,50个自然村;有人口1037户,5938人(男2982 人,女2956 人),其
中汉族 24 人,余为藏族。区公所驻达热豪,海拔3600 米。
全区地形西北高,东南低。理塘河流经全境,两岸为高山森林区,扎噶山海拔较高,
横亘在境内东北部。气候属高山亚寒带,年均降雨量 660 毫米,年均气温 4.5°C,相对无
霜期 90天,时有春旱、早霜和冰雹等灾害性天气。以农为主,牧副结合。有耕地13410
亩,草场 58.884万亩,森林 19.653万亩。1989年产粮食 2601840公斤,人均445公斤。
主产青稞、小麦,次为豌豆、洋芋等。土地分布在无量河沿岸台地,土地肥沃,气候温
和。各类牲畜 23573头(只)。农牧副年总收入246.25万元,人均422 元。土特产品有
黄芪、虫草、贝母、党参、水獭、松茸等;下木拉乡马岩村的竹编制品销售全县。森林
资源有杉、松、柏等树种,其中马岩森林资源较丰富,具有开采价值。境内以无量岸
边的砂金矿和热拉果的褐煤储量较丰富,黄金生产成为当地农牧民的重要副业收入。有



•48.
理塘县志
学校4所,教师17人,学生312人;卫生院2所,医生3人;邮电所1个;水电站4个,
装机容量 225千瓦;广播站1个;电影队1个。1978年木拉区乡公路通车,起于甲洼乡,
达下木拉热拉牛场,公路贯通全区三乡,交通较为方便。1982年以来,先后开放了满鸠
寺(花教)、瓦萨寺(花教)、彭错岭寺(黄教)、满宗寺(花教)等寺庙。
1951年8月建区人民政府;1959年建区公所;1969年8月建革命委员会,1978年
6月恢复区公所。“木拉”为“洛拉”谐音,意为出产丰富。
中木拉乡政府驻地位于县城东南53公里(公路距离66 公里)处,东经100°37,北.
纬29°38′。东邻雅江县德差乡,南接下木拉、德巫乡,西靠藏坝乡,北与上木拉乡等相界。
面积333平方公里。辖4个行政村,18个自然村;有人口381户,2300人(男1221人,
女 1079人),其中汉族 20 人,余为藏族。乡驻达热豪,海拔3600 米。
理塘河从西北向东南流经乡境,村庄分布在河的两岸,土地肥沃,气候温和,是全
县主要产粮乡之一,常有“富木拉”之说。气候属高山寒带,年均降雨量 660 毫米,年
均气温 4.5°C,无霜期 90 天。以农为主,牧副结合。有耕地4861亩,森林 3.826万亩,
草地 23.467万亩。1989年产粮 1018810公斤,人均口粮 453公斤;主产青稞、小麦,次
为豌豆、洋芋等。各类牲畜 9343头(只)。农牧副总收入90.48万元,人均402 元。土
特产品有黄芪、虫草、贝母、党参、秦艽、大黄等中药材,矿产资源有砂金等,野生动
物有寶、鹿、豹、马鸡和理塘河中的细鳞鱼。有学校1所,教师1人,学生30人;信用
社1个。有公路通县城等地。
1958年建农民协会;同年12月建乡人民政府;1975年建人民公社;1984年恢复乡
人民政府。“木拉”意为物产丰富,“中木拉”因地处上、下木拉乡之间故名。
上木拉乡政府驻地位于县城东南面 38公里(公路距离 52 公里)处,东经100 30',
北纬29°44′。东雅江县德差乡,南连中木拉乡,西接藏坝、雄坝乡,北与甲法、奔戈乡
相界。面积199 平方公里。辖3个行政村,18个自然村;有人口316户,1688人(男832
人,女856 人);汉族4人,余为藏族。乡啤热通,海拔3660米。
| 地形东南低而西北高,理塘河流经乡境。气候属高山亚寒带,年均气温 4.5°C,无霜
期 85 天,年均降雨量 670 毫米。以农为主,农牧副结合。有耕地 3973亩,草地 13.265
日,森林3.127万亩。1989年粮食产量 687650公斤,人均465 公斤;主产青稞,次为
小麦、洋芋等。各类牲畜 6963 头(只)。土特产品有虫草、贝母、鹿茸、麝香、黄芪等。
农牧副总收入71.69万元,人均收入430 元。有学校1所,教师7人,学生 99人。公路
可通县城等地。
1958年建乡人民政府;1975年建人民公社;1984年恢复乡人民政府。“木拉”意为
出产丰富,因地处中木拉乡之上故名。



第一篇 地理
• 49.
-
-
下木拉乡政府驻地位于县城东南面54 公里(公路距离 83 公里)处,东经100~40',
北纬29°36′。东邻雅江县孜、恶古、德差乡,南连德巫乡,西、北与中木拉乡相界。面
积347平方公里。辖5个行政村,14个自然村。有人口340户,1950人(男929人,女
1021 人),均为藏族。乡驻布统村,海拔3560米。
| 地形多为山区,地势北高南低,理塘河流经西部边缘,北部高山森林和草地,南
部为梯形河谷。属高山亚寒带气候,年均气温5°C,无霜期 100 天,年均降雨量 600 毫米。
以农为主,农牧副相结合。有耕地4576亩,草地 22.152万亩森林 12.7万亩。1989年
粮食总产量 895380 公斤,人均465.6公斤。主产青稞、小麦等。各类牲畜7267 头
(只)。农牧副总收入84.08万元。土特产品有黄芪、大黄、党参、秦艽、木香、虫草、鹿
芋、松茸等药材,矿产资源有砂金、露天褐煤等。有学校1所,教师4人,学生 89人;
卫生院1所,医生1人。公路可通县城等地。
1958年建乡人民政府;1975年建人民公社;1984年恢复乡人民政府。“木拉”意为
出产丰富,因地处中木拉之下故名。
拉波区
拉波区公所驻地位于县城东南面 98 公里(公路距离 140 公里)处,东经100°34',北
纬29°09′。东邻雅江县牙衣河乡,南接木里县唐兴、东郎乡,西靠稻城县省母乡,北与木
拉、灌桑区相界。面积1775 平方公里。辖3个乡,17个行政村,40个自然村。有人口
877户,4673人(男2303人,女2370 人),其中汉族 47人,余为藏族。区驻忠扎村,海
拔3440米。
境内峰迭嶂,山势起伏,拉波河、稻城河及理塘河纵贯全区,地势为高山峡谷地
带,村庄分布在河谷地区。气候属地寒温带,年均降雨量 650 毫米,年均气温7.5°C,
无霜期120 天,冬春寒冷多风。
全区经济半农半牧,有耕地 9470 亩,草地 132.141万亩,林地 57.465万亩。1989
年粮食产量 1318330 公斤,人均457公斤。主产青稞、小麦,次为豌豆、洋芋等。为全
县主要产粮区之一。各类牲畜 25565(头)只。土特产品有黄芪、党参、秦艽、虫草、贝
母、鹿草等药材,盛产松茸。农牧副年收入158.21万元,人均348 元。林木主要有杉、
松、柏、桦等树种。野生动物主要有熊、豹、羚羊、獐、野猪等。区驻地设有商业营业
部、粮站、银行营业所、有线广播站;有小学6所,教师 32 人,学生317人;有卫生院
3所,医护人员4人。1982年以来先后开放了更沙寺(花教)、中扎寺(黄教)等寺庙。
1978年县城至区驻地通车,全区三乡只有麦注不通公路。
| 1951年建区人民政府;1958年建区公所;1969年建革委会,1978年恢复区公所。



•50 •
理塘县志
“拉波”意为神山口,因当地有一山梁为神山而得名。
拉波乡政府驻地位于县城东南面 101 公里(公路距离 145 公里)处,东经100°35′,
北纬29°07′。东南接麦洼乡,西靠格木乡和稻城县的省母乡,北与德巫乡相连。面积444
平方公里。辖7个行政村,18个自然村;有人口413户,2041 人(男952 人,女1089
人),其中汉族 46 人,余为藏族。乡驻然冬村,海拔3330 米。
境内高山环绕,北高南低,拉波河从北至南流经全境,村庄分布在河的两岸。属山
地寒温带,年均降雨量 650 毫米,年均气温为7.5°C,无霜期120天。以农为主,农牧副
结合。有耕地4014 亩,林地 12.859万亩,草地 33.97万亩。主要农作物有青稞、小麦,
次为豌豆、洋芋等。1989年粮食总产量602160 公斤,人均331公斤。各类牲畜7997 头
(只)。农牧副年收入50.25万元,人均256 元。土特产品有黄芪、虫草、贝母、秦艽、大
黄、党参、松茸等,还产木制酥油茶桶。林木主要有杉、松、柏、桦等树种。野生动物
有熊、聋、豹、鹿等;亦产砂金。有学校2所,教师12人,学生 103人;有信用社1个。
乡驻地到区驻地5公里,有公路可通县城等地。
| 1958年建农民协会;同年12月成立乡人民政府;1975年建人民公社;1984年恢复
乡人民政府。“拉波”意为神山,因当地有一山梁为神山而故名。
麦洼乡 政府驻地位于县城南面112 公里(公路距离160 公里)处,东经100°41',北
纬29°03'。东邻雅江县衣河乡,南接木里县东朗乡,西靠稻城县省母乡,北与拉波、德
巫乡相界。面积562 平方公里。辖5个行政村,12个自然村;有人口187戶,1087 人
(男520 人,女567人),均为藏族。乡驻大中村,海拔 3490 米。
全乡地势东北高,西南低,四周高山环抱,稻城河、拉波河和达线河流经境内。全
乡沟壑纵横,村庄分布在河谷地带。属山地寒温带,冬春寒冷,夏秋较温和,年均降雨
量 650 毫米,年均气温8°C,无霜期 130 天。以牧为主,牧副结合。有耕地 2154亩,林
地 20.187万亩,草地 42.345万亩。主产青稞、小麦,次为豌豆、胡豆、洋芋等。1989
年粮食总产量 341410公斤,人均320公斤;各类牲畜 6168头(只)。农牧副总收入48.52
万元,人均455 元。土特产品有虫草、贝母、鹿草、麝香、黄芪、大黄等。有学校2所,
教师7人,学生 89人;卫生院1所,医护人员1人。乡驻地离区驻地 20 公里,有公路
可通县城等地。
| 1958年建农民协会;同年成立乡人民政府;1975年建人民公社;1984年恢复乡人民
政府。“专注”意为低处,因乡驻地地势较低故名。
| 德巫乡政府驻地位于县城东南面 68 公里(公路距离85公里)处,东经100 35',
北纬29°27′。东邻下木拉乡和雅江县德差乡,南接拉波乡,西靠格木乡,北与中木拉、藏
坝乡相界,面积为769平方公里。辖5个行政村,10个自然村;有人口277戶,1545 人



第一篇 地理
•51 ·
(男 831人,女714 人),其中汉族1人,余为藏族。乡驻德村,海拔3640 米。
| 地形呈不规则四边形,村庄分布在峡谷和理塘河两岸一带。属山地亚寒带气候,年
均降雨量 660 毫米,年均气温 4.5°C,无霜期 90天。以农为主,牧副结合。有耕地 3302
亩,草地 55.825万亩林地 24.419万亩。1989年粮食产量为374760 公斤,人均375公
斤,主产青稞、小麦,次为豌豆、洋芋等。各类牲畜 11400头(只)。土特产品有黄芪、
虫草、贝母、大黄、党参、鹿茸、麝香等药材。森林资源丰富,主要树种有松、杉、柏、
桦等。野生动物主要有熊、聋、鹿、豹、羚羊、旱獭、马鸡等。农牧副总收入58.94万
元,人均收入389 元。有学校1所,教师5人,学生 53人;有卫生院1所,医生1人;
还有贸易小组1个,信用社1个,水电站2座、装机容量 48千瓦。1978年拉波公路通车,
途经乡驻地,交通较为方便。
1958年建农民协会;同年12月建乡人民政府;1975年建人民公社;1984年恢复乡
人民政府。“德”意为属地村,相传古时有一头人霸占其地域为己有故名。
热柯区
热柯区公所驻地位于县城西南面46 公里(公路距离137 公里)处,东经99°49',北
纬29°50′。
东邻雄坝乡和稻城县邓波乡,南靠乡城县热打、稻城邓波乡,西接巴塘县波密、
亚日贡、中咱、茨巫、白松乡,北连禾尼乡,面积2368平方公里。有人口675户,3287
人(男1600 人,女1687人),其中汉族9人,余为藏族。辖3个乡,10个行政村,25个
自然村(牧点)。区公所驻银达村,海拔3720 米。
地势西北高,东南低;境内有全县最高山峰格聂神山,海拔6204 米。群山连绵,沟
谷纵横,热曲河由西北向东南流入乡城县境。属高山寒带气候,年均气温4°C,无霜期 50
天,年均降雨量700 毫米。以农为主,牧副结合。有耕地3665亩,草地 139.486万亩
森林 25.101万亩。1989年粮食产量 462960 公斤,主产青稞、小麦,次为豌豆、洋芋等。
各类牲畜 37869头(只)。土特产品有虫草、贝母、鹿草、麝香、黄芪、大黄等。农牧副
总收入130.08万元,人均412元。区驻地设有国营商业营业部,粮站、邮电、银行等单
位;有学校5所,教师11人,学生157人;卫生院3所。通公路。
1978年7月原义敦县撤销后划入理塘县建立区公所至今。“热柯”意为热氏族居住的
地方。相传藏族为神猴和罗刹女的后代,其支系姓“热”的居住此地故名。
喇嘛乡政府驻地位于县城西南面 46 公里(公路距离 137公里)处,东经99°49',
北纬29°50′。东邻雄坝乡,南连章纳乡,西接格则乡,北与千尼乡相界;面积492 平方公
里。有人口 235户,1288人(男615人,女673人),其中汉族9人,余为藏族。辖3个
行政村,8个自然村。乡驻银达村,海拔3720 米。



·52.
理塘县志
----
-
----
-
-
-
-
-
上一
-
热曲河流经全乡,沿河谷为主要农产区,土地肥沃,境内西北为森林和草原。气候
属高山亚寒带,年均气温4°C,无霜期 50 天,年均降雨量 700 毫米。以农为主,牧副结
合。有耕地 2387亩,草地 43.34万亩,森林5.126万亩。1989年产粮 312000 公斤,人
均240 公斤;主产青稞,次为小麦、洋芋等。各类牲畜 8916头(只)。土特产品有虫草、
贝母、黄芪、鹿草、麝香等。农牧副总收入58.17万元,人均收入479 元。有公路通县
城等地。
| 1954年建直属乡;1958年12月划归义敦县;1978年义敦撤县后又划回理塘县,时
为公社革命委员会;1984年为乡人民政府。“喇嘛”意为喇嘛好;相传,从前有一支
队路过此地时,受到喇嘛等人热情的接待而得名。
章纳乡政府驻地位于县城西南57 公里(交通距离 147 公里)处,东经99°47,北
纬29°44′。东邻格木乡,南连乡城、稻城县域,西接格则乡,北与喇嘛为界;面积532
平方公里。辖4个行政村,7个自然村;有人口177户,664 人(男333 人,女331 人),
均为藏族。乡驻章纳村,海拔 3640 米。
格聂山脉横亘境内,热曲河、希曲河在章纳村汇合,从西北向南流经乡境;希曲河
两岸高山突兀,河谷深切度大。气候属高山亚寒带,年均气温 4.5°C,年均降雨量 680 毫
米,无霜期 60 天。以农为主,牧副结合。有耕地1278亩,森林 10.055万亩,草场 20.052
万亩。1989年产粮 150960 公斤,人均234公斤。主产青稞,次为小麦、洋芋等。各类牲
畜6510头(只)。土特产品有虫草、贝母、黄芪、秦艽、鹿茸等药材。农牧副总收入24.2
万元,人均收入376 元。有小学4所,教师5人,学生 86 人;有卫生院1所,医生1人;
有贸易小组1个。交通闭塞,运输只靠牛役马。
1978年7月义敦撤县后划入理塘县,时为人民公社;1984年建乡人民政府。“章
纳”意为象鼻;因乡驻地在似象鼻子的山脚下,相传能避自然灾害,人畜兴旺发达故名。
格则乡政府驻地位于县城西南面50公里(交通距离 143 公里)处,东经99°46',北
纬29°49'。东邻喇嘛、章纳乡,南连乡城县域,西接巴塘县域,北与千尼乡相界;面积
1344 平方公里。辖3个行政村,10个自然村(牧点);有人口 263户,1335 人(男653
人,女682 人),均为藏族。乡驻下则通村,海拔3790 米。
地形西北高而东南低,境内高山突兀,山体滑坡现象频繁且面积大,沙鲁里山的南
部凸起部分在境内,沟壑纵横;气候属高山寒带,年均气温2°C,年均降雨量740 毫米,
无绝对无霜期。以牧为主,牧副结合。有草地76.094万亩,森林 9.470万亩。1989年各
类牲畜 22443 头(只)。土特产品有虫草、贝母、黄芪、木香、秦艽、鹿草、麝香等。牧
副总收入47.71万元,人均366 元。有卫生所1个,医生1人;有信用社1个。境内交
通闭塞,运输主要靠牛役马。



第一篇 地理
• 53.
1959年将格母、则巴、热日卡三个牧业村合并为格则乡;1974年成立人民公社;1984
年建乡人民政府。“格则”为格母、则巴的简称。
君坝区
君坝区公所驻地位于县城北面 53公里(公路距离95公里)处,东经100°18',北纬
30°28'。东邻甲洼区绒坝乡,南接毛城区村戈乡,北与新龙县下占区和平乡隔江相望,西
靠下坝区;面积478平方公里。辖2个乡,12个行政村,35个自然村;有人口740户,
2952人(男1515 人,女1437 人),其中汉族 489人(多为君坝林场职工),余为藏族。区
公所驻俄何村,海拔3160米。
地势南高北低,境内崇山连绵、峰峦叠嶂;君坝、哈衣河谷为农业村庄聚集地。气
候属山地寒温带,年均降雨量为650 毫米,年均气温 7.5°C,无霜期150 天。以农为主,
牧副结合。有耕地6039 亩,草地 22.324万亩,森林 24.479万亩。1989年全区产粮 610990
公斤,人均口粮 266 公斤。主产青稞、小麦,次为豌豆、养子、洋芋等。各类牲畜 37869
头(只)。农牧副总收入114.63万元,人均收入464 元。野生动物主要有寶、鹿、熊、豹、
豺、短尾猴、白褐马鸡等。土特产品有虫草、黄芪、贝母、独一味、秦艽、雪莲花、松
草等。
森林资源丰富。1983年建立上君坝林场,由县林业局林产品公司、木材加工厂两家
开办。1989年上半年,从新龙林业局调来“337”林场,建立下君坝林场,有职工近300
人,年生产木材达5万立方米,可水陆两运。
| 区驻地设有商业营业部、粮站、银行营业所、邮电所;有学校4所,教师14人,学
生137人;有卫生院2个,医生4人。1990年9月19日,君坝区公所院内建起电视卫星
地面接收站,能接收中央一、二台电视节目,覆盖半径可达2公里。县城至君坝区公路
于1980年通车;1985年由州勘测设计施工的君坝大桥,于翌年通车(县城至雅碧江边 102
公里),沟通了康南、康北的交往。1984年江久寺(黄教)正式开放。
1954年建独立乡;1958年8月建中共君坝区临时工作委员会,辖君、桑多二乡;
1962年将君坝、桑多合并为君坝乡;撤销君坝区,由城关区管辖。1964年又将君、桑
多分开设乡,桑多改为哈衣。1974年恢复君坝区,辖君坝、哈衣、红旗三个人民公社,治
所在县城;1982年君坝区驻地由县城迁现址。“
君坝”意为筑墙者。
君坝乡政府驻地位于县城北面 53 公里(公路距离 95 公里)处,东经100°18',北
纬30°28'。东邻哈衣乡,南连村戈乡,西接觉吾、亚火乡,北与新龙县下占区和平乡隔雅
卷江相望。面积367 平方公里。辖8个行政村,27个自然村;有人口 614户,2202 人
(男1159 人,女1043人)。乡驻俄何村,海拔3160米。



• 54.
理塘县志
1
一
地势南高北低,君坝河从南到北流经全乡,注入雅碧江;村庄多分布在君坝河两岸,
境内高山连绵,沟壑纵横;居民居住分散,山路崎岖,谷深山陡。气候属山地寒温带,年
平均降雨量 650 毫米,年均气温1.2°C,无霜期150天。夏秋季节气候温和多雨,冬春季
节寒冷风大。以农为主,牧副结合。有耕地4334 亩,森林 16.769万亩,草地 16.79万
亩。1989年粮食总产量417870公斤,人均口粮 269公斤,主产青稞、小麦,次为养子、
豌豆、胡豆、洋芋等。各类牲畜7664 头(只)。农牧副总收入84.81万元,人均收入484
元。土特产品有虫草、贝母、知母、黄芪、大黄、鹿草、麝香、木耳、松茸等。野生动
物有熊、豹、聋、鹿、野猪、马鸡等。乡驻地距区公所 100 余米。
1958年成立乡农民协会;同年建乡人民政府;1974年建人民公社;1984年恢复乡人
民政府。“君坝”意为筑墙者,因该乡群众善于修房筑墙故名。
「哈衣乡政府驻地位于县城北面 50 公里(交通距离 113公里)处。东邻绒坝乡,南
接村戈乡,西连君坝乡,北与新龙县尤拉西、子拖西乡相界;面积111平方公里。有人
口126户,750人(男356人,女394人),其中汉族9人,余为藏族。辖4个村,8个
自然村。乡驻桑多村,海拔 3360米。
全乡依山临水,南靠洞子那卡山,北临雅碧江;桑河、灌绒拉两条河流经乡境,村
庄多分布于河谷地带。境内最高峰为君布贡山峰,海拔4820 米。气候属山地寒温带,年
均气温7°C,年均降雨量 670 毫米,无霜期为140 天。以农为主,牧副结合。有耕地1706
亩,草地 5.534万亩,森林7.71万亩。农作物主产青稞、小麦,次为豌豆、养子;土特
产品有虫草、贝母、黄芪等;野生动物有熊、豹、聋、马鸡等。1989年粮食总产量193120
公斤,人均口粮 261 公斤;各类牲畜 2681头(只);农牧副总收入 29.82万元,人均收
入400 元。有学校2所,教师5人,学生37人;卫生所1个,医生1人。境内交通闭塞,
运输主要靠牛役马。
| 1958年建乡人民政府;1962年合并后归君坝乡人民政府管辖;1974年复组建为人民
公社;1984年恢复乡人民政府。“哈衣”意为神地。
11
呻洼区
「叩港区公所驻地位于县城东北面 45 公里(公路距离 88 公里)处,东经100°35′,北
纬30°16',东邻雅江县普巴绒乡,南接雅江县俄洛区红龙乡,西连村戈、君乡,北与新
龙县子拖西乡隔雅蓉江相望;面积767 平方公里。辖2个乡,11个村民委员会,37个自
然村。有人口376户,2303人(男1124 人,女1179 人);汉族8人,余为藏族。区公所
驻阿伊公村,海拔 3360米。
境内地形以两条河流和两条山脉组成。绒坝乡的日西村、叩柯乡的扎拖村坐落在雅



第一篇 地理
• 55.
-
---
-
-
-
-
-
蒼江边,地势较低;叩柯乡的大部分村庄分布在甲柯河两岸。巍峨的嘎德拉孜山横亘在
绒坝、叩柯两乡之间,区驻地东面有剪子湾山、所思于山、干奔尼奶、柯宁骨节山诸峰
连绵屹立,形成天然屏障。全区青山重叠,溪河交错。最高的嘎德拉孜山峰海拔4776米,
最低的扎拖村海拔为2800米(亦为全县最低海拔处)。气候属山地寒温带,年均降雨量
660 毫米,年均气温7°C,无霜期120天;冬季寒冷,常有春寒。
| 全区有耕地5977亩,森林14.617万亩,草地 78.314万亩。以农为主,牧副结合。
主要农作物有青稞、小麦、玉米、豌豆、洋芋等;土特产品有虫草、贝母、黄芪、大黄、
鹿草、麝香、松茸等,且是全县主要产木炭区,年产一般在百万斤以上。1989年粮食总
产量372750公斤,人均口粮 256 公斤;各类牲畜9636 头(只);农牧副总收入114.22万
元,人均收入508 元。
| 1979年叩洼区公路通车,经柯乡直达区公所门口,筑坝乡和柯乡的部分地区仍
靠驮牛役马运输。区驻地设有商业营业部、银行营业所、邮电所、信用社;有学校4所,
教师21人,学生 115人;卫生院3所,医生4人;有小水电站5处,装机容量215千瓦。
1982年开放的寺庙有阿伊寺(黄教)。
1959年成立区公所至今。“法”意为喜睦地;相传理塘寺一活佛称“此地山青水秀,
祝人民和睦相处,生活幸福”故名。
甲柯乡政府驻地位于县城东北面 46 公里(公路距离 83 公里)处,东经100°36′,北
纬30°16′。东北邻雅江县普巴乡,南接雅江县红龙乡,西连村戈、绒坝乡;面积572 平
方公里。辖7个行政村,27个自然村。有人口220 户,1429人(男711人,女718人);
其中汉族8人,余为藏族。乡驻相布村,海拔3320 米。
地形呈长凹字形:叩柯河谷是凹字形,两边高山也是凹字形;地势东北高、西南低。
气候属山地寒温带,年均气温9°C,年均降雨量 620 毫米,无霜期 170 天。以农为主,牧
副结合。有耕地面积3641亩,林地面积4.88万亩草地面积73.993万亩。农作物主要
有青稞、玉米,次为小麦、豌豆;土特产品有虫草、贝母、黄芪、丹皮、雪莲花、松茸、
木炭等。森林资源丰富,储量大,木材陆运有川藏公路,水运有雅碧江。
日西村是全县唯一的农作物两熟地区。1989年全乡粮食总产量309070公斤,人均口
粮 225 公斤;各类牲畜7549头(只);农牧副总收入79.7万元,人均收入557 元。有学
校1所,教师6人,学生32人;卫生院1所,医生1人;信用社1个;有水电站4个,
装机容量75千瓦。乡驻地有公路通县城等地。
1958年建乡农民协会;同年12月建乡人民政府;1970年建乡革命委员会;1974年
12月成立人民公社;1984年恢复乡人民政府。“叩柯”意为喜睦谷,因在“喜睦地”谷
口故名。



•56 •
理塘县 志
-
-
--
-
线坝乡政府驻地位于县城东北面 57 公里(公路和畜路距离 123 公里)处,东经
100°35′,北纬30°25'。东邻新龙、雅江县界,南连村戈、甲柯乡,西接哈衣乡,北与新
龙县子拖西乡隔江相望;面积195 平方公里。辖4个行政村,10个自然村;有人口156
户,874人(男413人,女461 人),均系藏族乡政府驻增达村,海拔2840 米。
地处高山峡谷地带,山高坡陡,河谷低垂,森林密布。气候属高山温带,年降雨量
660 毫米,年平均气温9°C,无霜期 170 天。冬季寒冷,春秋温和,夏季炎热,四季分明。
以农为主,牧副结合。有耕地2336 亩,林地 9.741万亩,草地3.385万亩。1989年产粮
263680 公斤,人均口粮 189 公斤;粮食主产青稞、小麦、玉米,次产卵豆、胡豆、洋芋。
各类牲畜 2087 头(只)。农牧副总收入34.52万元,人均收入398 元。土特产品有黄芪、
党参、虫草、贝母、大黄、秦艽、木耳、木炭等。林木树种有杉、松、柏、桦等。乡有
小学2所,教师2人,学生 48人;卫生所1个,医生1人;信用社1个。交通闭塞,运
输主要靠牛役马。
1958年成立农民协会,同年建乡人民政府,1974年建人民公社,1984年恢复乡人民
政府。“线”意为谷村。
下坝区
下坝区公所驻地位于县城西北 54 公里(公路距离80 公里)处,东经100°05′,北纬
30°28'。东邻君坝区,西南连毛城区,北接新龙县河西区;面积795 平方公里。辖3个乡,
12个行政村,31个自然村;有人口622戶,3569人(男1699 人,女1870 人),其中汉
族 12 人,余为藏族。区公所驻亚所村,海拔 3460米。
地处沙里鲁山脉中部,平均海拔4000米。最高的巴马巴喜山峰,海拔5078米;最
低的那曲河谷口,海拔3166米。属山地寒温带气候,年平均气温6°C,年平均降雨量 680
毫米,无霜期120 天。以农为主,牧副结合。有耕地10697亩,森林 15.848万亩,草地
62.468万亩。农作物主要有青稞、小麦,次产豌豆、胡豆、洋芋等。土特产品有虫草、贝
母、黄芪、大黄等;主要矿藏有黄金、锡、铜、石棉、石膏、水晶等。1989年粮食产量
836350公斤,人均口粮 351.8公斤;农牧副年收入为128.79万元,人均收入368 元。有
学校4所,教师9人,学生 115人;卫生院2所,医生3人;有商业营业部、粮站、银
行营业所、邮电所等单位。公路可通县城等地。
| 1951年建区公所,1970年成立区革命委员会,1980年恢复区公所。“下”意为遗
留部落;相传吐蕃王朝时有一官员携带部落出使到此地,其官员返藏后而部落遗留了下
来故名。
觉吾乡政府驻地位于县城西北面 54 公里(公路距离100 公里)处,东经10005',



第一篇 地理
·57.
北纬30°28'。东邻君坝乡,南连村戈乡,西接曲登乡,北与新龙县交界;面积248 平方公
里。辖5个行政村,17个自然村。有人口262戶,1562 人(男758人,女804 人),其
中汉族 12人,余为藏族。乡政府驻亚所村,海拔3410米。
地势南高北低,地形似五边形;那曲河由南向北流经全乡,村庄分布在沿河两岸。属
高山寒温带气候,年均气温6°C,年均降雨量 680 毫米,无霜期为120 天。以农为主,牧
副结合。有耕地4885亩,林地7.869万亩,草地 17.950万亩。农业主产青稞、小麦,次
为豌豆、胡豆等。土特产品有虫草、贝母、黄芪、大黄、鹿草、麝香等。1989年粮食总
产量282320公斤,人均口粮 186 公斤;农牧副总收入57.09万元,人均收入376 元。有
学校1所,教师2人,学生 27人。有公路通县城等地。
| 1958年建立乡人民政府,1974年成立人民公社,1984年又恢复乡人民政府。“觉
吾”意为释迦牟尼。
亚火乡政府驻地位于县城西北面 59 公里(公路和畜路距离85 公里)处,东经
100°05′,北纬30°30′。东邻君坝乡,南接觉吾乡,西连莫坝乡,北与新龙县洛古村相界;
面积253平方公里。辖4个行政村,有人口 220户,1246 人(男601人,女645人),均
为藏族。乡政府驻西巴村,海拔3244 米。
| 四面环山,那曲河流经全境;气候属山地寒温带,年均气温 6.5°C,年均降雨量 670
毫米,无霜期150 天。以农为主,牧副结合。有耕地3660 亩,草地 21.968万亩,森林
6.655万亩。主要农作物有青稞、小麦,次产豌豆、洋芋;土特产品有虫草、贝母、大黄、
黄芪等药材;矿产资源有黄金、水晶等。1989年粮食总产量344620 公斤,人均口粮 279
公斤;农牧副年均收入43.7万元,人均收入354 元。有学校1所,教师2人,学生30人;
卫生院1所,医生1人;信用社1个。牛马运输 10公里后有公路通县城。
1958年建乡人民政府,1974年成立人民公社,1984年恢复为乡人民政府。“亚火”意
为上村。
莫坝乡政府驻地位于县城西北面 63 公里(公路和畜路距离 88 公里)处,东经
100°03',北纬30°32'。东邻亚火乡,南连觉吾乡,西接曲登乡,西北面与新龙县皮擦乡
相界;面积294 平方公里。辖3个行政村,6个自然村;有人口140户,761 人(男340
人,女421 人),均为藏族。乡政府驻下莫坝村,海拔3480米。
地形呈长条形,阿里登巴山和莫金山分别耸立于境内南北两侧;莫曲河从西向南流
经全乡,村庄多分布于沿河两岸。气候属山地寒温带,年平均气温6°C,年均降雨量 680
毫米。以农为主,牧副结合。有耕地2152亩,草地 22.552万亩林地3.324万亩。农
作物主产青稞、小麦,次为豌豆、洋芋等;土特产品主要有虫草、贝母、鹿草、麝香、大
黄、黄芪、雪莲花等。1989年粮食总产量 206410公斤,人均口粮 361.5公斤;各类牲畜



• 58·
理塘县志
-
-
5850头(只);农牧副总收入28万元,人均收入373 元。有学校1所,教师2人,学生
30人;卫生院1所,医生1人。境内不通公路,乡政府离区驻地 20 公里。
1958年成立乡人民政府,1974年建人民公社,1984年恢复乡人民政府。“莫坝”意
为宝斗。
第二章 自然环境
-
-
第一节 地质
一、地层
根据理塘县地史发现:自第三纪以来,构造活动强烈,地壳大幅度上升,使之抬升
为高原。基地层中生界三迭纪(T) 分布最广,最老的地层是古生界二送纪(P)地层,最
新的地层是新生代第三纪(R)地层和第四纪(Q)地层。根据1978年版《西南地区区域
地层表》中的地层分区,全县地跨马尔康——
雅江地层分区及义敦一中甸地层分区,两者
分界线为甘孜一理塘断裂及木拉断裂。
(一)马尔康一雅江地层分区
仅分布在县境北东君坝一叩一带及南东奔戈一木拉一线之北东侧的狭长地带,占
全县面积的五分之一。区内只出露中生界上三迭统地层,为一套砂板岩地层。该统由老
至新又可划分为朱倭组(Tszh)、新都桥组(Taxn)及雅江组(TAY),其中雅江组在本县
境内没有分布。厚度在1679.9-327.7米之间,距今2.25亿年到1.8亿年,延续约4500
万年。
(二)义敦一中地层分区
县域之南西北部的广大地区均属于此地层分区,约占全县面积的五分之四。除西部
郎多一扎萨通断裂以西的一小块边境地区有古生界二迭系结晶灰岩、卵状灰岩出露外,广
大地域均为中生界三迭系地层,新生界沉积物仅局限于山间盆地及河谷之中。
(三)地层分述
二迭系 是晚古生代最后一个系,距今2.7-2.25亿年,延续 4500 万年。在本县出
露于郎多一扎萨通断裂以西的一小块边境地区,岩石为结晶灰岩。
三迭系 县境内大致以下圳一禾尼一灌桑一加须一拉波一麦注一线为界,分为稻城



第一篇 地理
• 59.
一
。
及木里两个地层小区。各小区内三迭系的分组及厚度略有差异,厚度范围在 67.0-
3211.3米。其中三迭系下统、中统主要分布在木拉断裂的南西侧一带;中统地层为浅灰
色一灰色石英砂岩、长石石英砂岩夹板岩或板岩不等厚层夹灰岩,下统地层为紫红、灰
绿、灰黑色板岩夹硅质板岩、硅岩、灰岩。上三迭统则分布十分广泛,其上部为一套碎
屑岩类地层,由长石石英砂岩、石英砂岩、细砂岩、粉砂岩与板岩、炭质板岩等呈夹层
或不等厚互层组合而成,是含煤、菱铁矿的主要地层;中部则由板岩、粉一细砂岩、砂
岩、英安岩、安山岩、流纹岩、凝灰岩等组成,是含菱铁矿、铁、锰、铅、锌、铜的主
要地层;下部为一套灰岩、大理岩、板岩夹基性火山岩组成,是含金、银、铜、铁、赤
铁矿的主要地层。
第三条 本系受内陆断陷盆地控制生成。距今0.7—0.03亿年,延续 6700 万年。由
下第三系河湖相红色碎屑岩和上第三系湖沼相煤系组成,出露比较齐全,动植物化石丰
富,富含煤、石膏等矿产。本地层是川西高原等三系发育最好、研究程度较高的地区,主
要分布在理塘县灌桑、木拉、热鲁、格木寺、甲洼等地,一般厚度在80-950 米。
第四条 本系是地壳发展历史最新的一个时代,到现在只有200-300 万年。主要分
布在理塘县北西向排列的山间盆地中,按成因主要划分为湖积、冲积、洪积和冰砖四类。
湖积物:见于毛坝、理塘坝、甲注、灌桑、木拉等地,为断陷盆地内静水堆积。由
杂色细砾、粗沙、细砂、粉砂、淤泥多旋回堆积而成,岩相变化大,最大厚度约300 米。
冲积物:多以洪积扇和扇群的形式分布在山间盆地边缘,以毛坪坝分布最广。由碎
石与粘土、泥砂混杂堆积,并与冲积层交错沉积。物探推测厚度可达120米。
冰碛物:主要分布在格则、小毛坝、海子山等地。常以冰砖垄和冰碛扇的形式出
现,由棱角分明、大小不一的岩块、岩屑与泥沙混杂堆积而成。
二、地质构造
全县地处青藏滇缅印尼“万”字型构造体系中偏北部位,地质构造复杂,断裂活动
强烈。根据地质部门多次野外考察得到的丰富的野外地质资料分析,理塘县主要构造形
迹有西向构造、南北向构造、旋卷构造(以褶皱为主)等。分述如下:
(一)东部雅江旋卷构造和西部褶皱
县域内属于雅江旋卷构造的西南边缘部分,其构造为一系列弧顶南突之环状、半环
状紧密褶皱,大致平行排列所成。县之北东部君坝、叩注一带属于其主要褶皱之一的普
巴绒背斜展布区。这一带的上三迭统地层多呈单斜产出,连续、完整,断裂不发育。而
西部褶皱很发育,但规模不及东部。
(二)北西向断裂(构造)



• 60.
理塘县志
-
-
理塘一德巫断裂,主要由木拉断裂、擦断裂、理塘一德巫断裂组成。北西起于未
尼乡附近,向南东经甲、德巫和然东一带,并呈束状撒开,全长10 余万米。这是一条
古生代业已存在的深大断裂带,地表主要断于三迭系砂板岩内,断面倾向北东,以左旋
逆走滑运动为主。新生代以来有过强烈的活动性,控制了毛坝、甲注、灌桑、雄坝、德
等新生代断陷盆地的形成与演化。沿断裂带曾发生过多次强地震,最大一次为1948年
5月25日的7.3级地震。
查龙一毛坪坝断裂,展布于德巫、查龙和毛坪坝一带,呈北西走向,其南东端与理
塘一德巫断裂呈左行斜接,北西端抵达江达一带,总长约15万米。断层具有压扭(反
扭)性质。本断裂断于三迭系地层中,对第四系沉积有明显的控制作用,形成了如小毛
坪坝、毛坝、多嘎等第四系断陷盆地。沿断裂有温泉分布,曾发生过5级地震。
(三)近南北向断裂
经过理塘县的近南北向断裂有何落洞一乡城断裂、昌台一硕曲断裂、郎多一扎萨通
断裂、义敦一乡城断裂、甘孜一理塘断裂等。尤以甘孜一理塘断裂规模最大。
柯落洞一乡城断裂与昌台一硕曲断裂,两条断裂相距1-4万米,大体平行分布。东
支昌台一硕曲断裂,西支为何落洞一乡城断裂,走向由北向南,由北北西向南北向偏
转。具有强烈压性兼扭性,有温泉分布。自第三纪以来有强烈的大规模的活动。
郎多一扎萨通断裂与义敦一乡城断裂,两条断裂相距 0.5—1.5万米,大致平行延伸。
郎多一扎萨通断裂总长45万米,在县境仅约1.7万米。该断裂初始活动于海西末期,控
制了三迭纪沉积,沿断裂带有较多的温泉分布,1989年4月25日巴塘 6.7级,5月3日
6.2级和6.4级地震之震中位于该断裂带附近,可见现今仍有强烈的活动。义敦一乡城断
裂长度大于20万米,向南进入理塘县,从格聂峰南延出县外,境内长约5万米。该断裂
形成于印支期,沿断裂有温泉分布,在格聂附近发生过5级地震。
甘孜一理塘断裂,该断裂是一条比较著名的断裂。在甘孜附近先是北西向延伸,在
拖坝附近逐渐弯转为近南北向,延至理塘西侧毛附近由三条断裂组成。该断裂在印度
期已具相当规模,控制了三迭纪沉积环境,使西侧的地层岩性、岩相组合、火山活动、变
质程度有明显差异。由于印支期断裂又一次活动,岩浆沿其贯入,该断裂带具有压扭
(顺扭)活动特征,沿断裂带有温泉分布(毛垭温泉),泉水向上穿透第四纪砾石层。
三、岩浆岩
岩浆岩分布于理塘县境中部和西部,即甘孜一理塘断裂和木拉断裂以西。分属加里
东运动、海西运动、印支运动、燕山运动、喜马拉雅山运动时期的岩浆活动产物,以印
支期、燕山期岩体分布面积最多,喜山期次之。岩石类型,自超基性一基性一中性一酸



第一篇 地理
• 61.
性一碱性岩都有发育,尤以酸性岩分布广泛。岩石性质以花岗岩为主,质地坚硬,其次
为正长岩、二长岩等。
此外,在上三迭统地层中,亦有不同程度的中性、基性及酸性层状火山岩分布。
第二节地貌
一、地貌概况
理塘县位于青藏高原东南边缘丘状高原向高原峡谷过渡的山原地带。地处金沙江与
雅碧江之间,横断山脉中段,沙鲁里山纵贯南北,其主峰沿县境西部与巴塘县分界,雅
蒼江流经县东北,隔江与新龙县相望。地势总趋势是西部和中部高亢,向东南和东北倾
斜。由于新构造运动异常活跃,山地抬升和断裂作用不断加强,沿断裂带形成一系列宽
谷和窄谷,两侧风化剥蚀夷平作用显著,构成了今天的宽谷高山原地貌和比较完整的夷
平面。其主要特征有三:
(一)地形起伏较大,地貌类型比较复杂
主要受南北向构造的控制,县境内主要山脉和水系均呈南北走向,东西排列,山川
相间。这种走向排列、岭谷相间的地貌构成全县水平分布的主要地貌格局。随地貌外营
力作用不断加强,区域内部的地貌类型日趋复杂化,山地形成明显的垂直分带,由低到
高依次出现中山、高山、极高山等类型,在山地的窄谷、宽谷和高山顶部夷平面又出现
台地、高平坝、高山原等类型。这些较复杂的地貌类型奠定了全县农业综合性和多样化
的基础。
(二)地势高亢,高差较大
| 由于山地构造和抬升,县境内大部分地区高于海拔4000 米以上,全县海拔5000 米
以上的山峰有20余座,其中6000 米以上山峰1座。西南部热柯区的格聂山山峰最高,海
拔 6204米,东北部雅碧江河谷岬洼区日托村水平面最低,海拔2680 米,两地高程相差
3524 米。一般相对高差在700-1500米之间。海拔5000 米以上极高山终年白雪 ,山
峦重叠,雪峰林立。海拔5000 米以下高山地区,高山寒带寒冻风化作用强烈,上部为寒
漠地带,石河、流石滩、冰积湖、高山岭谷遍布,现代冰川地貌发育,自然植被稀少、低
矮,长期积雪;下部水热条件略好,草地辽阔,多生长耐寒性强的灌丛草甸植被,是发
展畜牧业的基础。海拔4000 米以下中山亚寒、寒温带地区热量较好,降水充沛,寒冻风
化减弱,而流水下蚀作用增强,水土流失严重,但由于较好的水热条件为植物生长提供
了较好的生态环境,河谷山地森林密集,水草繁茂,为发展林业、牧业提供了较好条件;



• 62.
理塘县志
随地势下降热量增加,海拔3800 米以下山原宽谷和窄谷,种植业比重逐渐增大,形成
了地貌和农业分区的主要基础。
(三)古夷平面比较发育,高平坝和高山原面积较大
古夷平面比较发育,分布全县广大高山地区,尤以中部西部山原地区为典型,二
级古夷平面最为发育,地形起伏较为平缓,除寒冻风化作用外,受流水侵蚀和切割作用
不显著,使高山原顶部古夷平面保持比较完整。河流源头两岸高平坝和浅切谷广布,流
水缓慢,迁回曲折,两岸宽平,地势开阔。一级阶地和半沼泽地比较发育,分布在曲登
坝、大毛坝和理塘坝等断陷盆地上。二级阶地十分发育,形成较大的高平坝。高平坝
面积达567 平方公里,约占全县高平坝面积的二分之一,一般相对高差700-1000 米,形
成中西部高山高平坝高山原地貌区。中游河流切割略深,水流略速,比差略大,两岸仍
较宽平,地势比较开阔,一般相对高差 900—1200米,形成南四区(热柯、灌桑、木拉、
拉波)高山高山原宽谷区。县境东北属雅碧江中游区,切割较深,水流速度较快,县境
内有较大支流8条,一般相对高差 1100-1500米,山陡谷窄,形成北三区(君坝、下坝、
呻注)高山中山窄谷区。
*
二、地貌类型
(一)极高山型
海拔5000 米以上地区,主要分布于县境西部和中部,面积 686749亩,占全县土地
面积的3.23%。此类型地貌特点是受山体抬升和新老断裂构造运动的影响,冰川谷十分
发育,角峰、刀脊构造气势磅礴,雄伟壮丽。由于处于雪线以上,终年冰雪覆盖,是目
前农业生产无法利用的土地。
(二)高山型
海拔4000—5000 米,坡度在11度以上,是全县最主要的地貌类型,面积12123176
亩,占全县土地总面积56.99%,其中坡度11-25 度为缓坡,面积9180658亩,占高山
面积的75.73%,其余为坡度25度以上陡坡。海拔4800 米以上为寒漠地带,石河、流石
滩、冰积湖、高山岭谷遍布,长期积雪,现代冰川发育,自然植被稀少低矮,是目前农
业生产难以利用的土地。海拔4800 米以下热量条件略好,广泛分布着高寒灌从草甸草地,
是牦牛绵羊耐寒家畜的发展基地。本地区为高山寒带气候,冬季漫长,终年无夏,冬春
季干燥,降水集中在6-9月份。
(三)中山型
海拔2700-4000 米,坡度 11度以上,面积3438144 亩,占全县土地总面积的
16.16%,其中缓坡 1246936亩,占中山面积的36.27%,其余为陡坡,主要分布在南四



第一篇 地理
63.
区和北三区低矮部分。地处山地温带、山地寒温带和高山亚寒带三个气候带,光热条件
较好,干湿季分明,谷坡主要生长着茂密森林、灌木林,并有大片草地镶嵌,是发展高
寒林牧业生产地区。
(四)高山原型
海拔3800 米以上,坡度小于10度,主要分布在中部西部和南四区高山平缓顶部,面
积305146亩,占全县土地面积的14.17%。气候条件和植被情况与高山型相似,地形开
阔,主要生长着高寒灌丛草甸草地,森林稀少,无农作物,仍为发展高寒畜牧业基地。
(五)高平坝型
海拔3000 米以上,坡度小于7度,面积1987296 亩,占全县土地面积的9.34%。主
要分布在曲登坝(海拔4300 米)、毛坝(4100 米)、理塘坝(海拔3900 米)、藏坝、雄
(海拔3700 米)、木拉宽谷(海拔3600 米)、拉波宽谷(海拔 3400 米)和北三区零星
河谷平坝(海拔3000-3500 米)。海拔3800 米以上地区植被多为过牧退化的灌丛草杂
类草草甸草地,海拔3800 米以下地区可种植高寒青稞、小麦和豌豆等粮食作物,耕地比
较集中。
(六)台地型
台面小于7度,台坎大于10度,台坎高度20-200 米,分布在县内低海拔中山陡坡
地带,便于垦殖耕地,但面积很少,共为22899 亩,仅占全县土地面积的0.11%。
三、地貌区划
理塘县地貌差异十分明显,纵观全境,可将全县划为以下三个地貌类型区。
(一)中部西部高原浅谷区
本区包括的行政区域有毛城区禾尼、曲登、村戈、奔戈乡,灌桑区格则乡和高城镇
等7个乡镇,土地面积10706255亩,占全县土地总面积的50.33%。各类型地貌占本地
区比例:高山占63.09%,高平坝占14.93%,高山原占13.84%,极高山占6.14%,中
山占1.99%,台地占 0.01%。其中高山缓坡占高山面积的82.80%,加上高平坝、高山
相间,地势比较平坦开阔。本地区为高山寒带气候,地势高寒,热量不足,长冬无夏,气
候干燥,降水量集中于6-9月份。主要植被为耐高寒灌丛草,草地辽阔,森林稀少,
无粮食作物。本地貌区为单纯的牧业区。
(二)南部山原寛谷区
本区包括的行政区域有灌桑区的雄坝、藏坝、甲洼乡,木拉区的上木拉、中木拉、下
木拉乡,拉波区的德亚、拉波、麦洼乡,热柯区的喇嘛、章纳乡和军马场,土地面积
7562541亩,占全县总面积的35.55%。各类型地貌占本地区比例:高山占50.58%,中



• 64 ·
理塘县 志
山占24.84%,高山原占19.45%,高平坝占4.74%,极高山占0.32%,台地占0.07%。
高山缓坡占高山面积73.21%,中山缓坡占中山面积54.09%,加上高山原和高平坝(中
山宽谷)地貌分布,地势仍然比较宽阔。本地区为高山寒带、亚寒带和山地寒温带气候,
地势较低,热量较好。草地比较辽阔,森林成片状分布,耕地比较集中,是全县主要产
粮地区。本地貌区的农、牧、林业均有较好的发展基础,由于区内地貌类型不完全相同,
又分为高山高山原牧农业区和高山中山宽谷农牧亚区,形成以牧为主和以农为主的两个
亚区 。
(三)东北部高山峡谷区
本区包括的行政区域有下坝区的觉吾、亚火、莫坝乡,君坝区的君坝、哈衣乡,叫
洼区的叫柯、绒坝乡,土地面积3004609亩,占全县土地总面积的14.12%。各类型地貌
占本地区比例:高山占51.38%,中山占44.81%,高山原占2.06%,高平坝占1.03%,
台地占0.55%,极高山占0.17%。高山陡坡占高山面积的48.98%,中山陡坡占中山面
积的90.31%。本区热量较足,平地很少,草地耕地面积不大,牲畜数量少,粮食产量低,
森林和灌丛面积大,生长茂盛,是全县林业生产主要基地。
1
墨
四、主要山脉
境内西部的沙鲁里山脉纵贯南北,东部的扎噶山脉(大雪山脉)横贯木拉、拉波两
区,南向木里、稻城延伸。两条主要山脉构成了县内山脉纵横、诸峰重叠的地貌特征。境
内 5000 米以上的高山有 20 余座。其中有藏民朝拜的神山,有州内著名的高峰,有横亘
绵延的山脊。
(一)格聂山
地处北纬29°48',东经99°36',位于热柯区格则乡境内,属沙鲁里山脉,海拔6204
米,为四川省第二高峰。冰碛地貌发育较全,气候异常寒冷,终年冰雪覆盖。山脚有著
名的冷谷寺。
(二)肖扎山
地处北纬29°50',东经99°38′,位于热柯区格则乡境内,属沙鲁里山脉,海拔5807.
米,藏语意为鸟形岩石。
(三)库尔岗中山
地处北纬29°55',东经99°47′,位于热柯区喇嘛乡北部,属沙鲁里山脉,海拔5601
米。山脚有一库尔岗寺,属红教,相传 1417 年兴建,藏语意为寺庙名山。
(四)剪子弯梁子
地处北纬30°00′,东经100°51',位于啤柯乡东南部,东巴公路 90 公里处,是川藏公



第一篇 ·
地理
• 65.
路必经之地。剪子弯梁子东面是雅江,西面属理塘,海拔4702 米,气候严寒。此山梁形
似剪刀故名。
(五)扎长神山
地处北纬30°35′,东经100°07,位于下坝区亚火乡境内,海拔4808 米。很早以前,
此山被封为神山,当地群众从此开始朝拜转山。该神山需12 天才能转完,若转此山
的一个山峰,只需1天。现在每逢藏历每月十五或三十转山群众不断,若是虎年,朝拜
群众更多。山峰上有许多奇特美观的石头。此山多为白色岩石,藏语意为白岩山。
(六)扎嘎神山
地处北纬29°52′,东经100°20',位于毛城区奔戈乡境内,海拔4135 米,距县城18
公里。按藏传佛教的传统,藏历每十二年的羊年是理塘县扎嘎神山朝山法会年,朝山会
不仅有本县群众,而且有外县的信教群众,多时达几万人,各地信教群众带着帐篷均要
在山上住几天。
(七)冈波岗嘎神山
位于热柯区格则乡境内,是世界24个圣地之一。此神山在《格萨尔王传》一书中有
过记载。传说,有一莽蛇出入山间。神山脚下有一瀑布,高约10米,宽5米。夏天,瀑
布一泻而下,周围山地摇晃,声如宏钟,五光十色;冬天,瀑布变为洁白的冰柱,恰似
一座冰雕,在阳光照耀下金光闪闪,使人眼花缭乱。是县内旅游观光之地,逢马年有朝
拜会。
(八)俄拉神山
位于格木乡境内,是旅游价值较高的神山。神山上有一洞口,入洞后有的地方可站
立行走,有的地方可曲腰而过。据说洞里有水并有水晶,其直径40公分,高60公分。到
此旅游人数以4月最多,全年可达万人以上。在此神山顶部可遥望贡嘎山峰和格聂山峰。
(九)索绒山
相传此山是从蒙古飞来的神山。“索”藏语意为蒙古山。因山形似喇嘛帽,又名僧
帽山,俗称帽盒山。在奔戈乡境,位于理塘县城南15公里,理塘河流经山麓,东西宽10
公里,南北长 20 公里,呈南北走向。最高峰 5064 米,雄踞县城南部,为长青春科尔寺
尊奉的神山。



•66 •
理塘县志
第三节 气候
一、气候的特征和成因
理塘县属青藏高原气候区,但由于高原地形复杂,气候的区域差异仍很明显。
(一)气候的特征
1. 光能丰富,热量贫乏,降水较少。
全县日照多,辐射强。年平均日照时数为2637.7小时,占全年可照时数的59.6%,
比省内盆地多一倍以上;年太阳辐射量为159.4千卡/平方厘米。是全省、也是全国日照
最多、光能充足的地区之一。
境内地表平均海拔为4300余米,绝大部分地区年平均气温都在3.0℃以下,最热月
平均气温在10.0℃以下。县城年平均气温3.0℃,11月至次年3月平均气温在0.0℃以
下;稳定通过 0.0℃的年积温为1655.0℃,稳定通过5.0℃的年积温为1359.0℃;稳定
通过 10.0℃的年积温仅329.6℃。冬季干冷漫长,暖季温凉短暂,气温的四季变化明显
小于盆地,具有年较差小而日较差大的高原特色。理塘热量条件贫乏,在甘孜州南部地
区是“冷中心”。
| 理塘大部地区年降水量为600-700 毫米,比省内盆地少 400 毫米左右。但较邻近的
巴塘、稻城、乡城、新龙县为多。
| 2.干湿季分明,水热同季。
本县具有明显的季风气候特点,降水量随季节的变化突出。夏半年(5-10月)降水
量集中,气温相对较高,降水量占全年的94.3%。县城月平均气温在4.2-10.6℃之间。
6-9月,降水量占全年的83.3%,同期内>0.0℃积温为全年的65.5%,水热同季。
冬半年(11月至次年4月)雨雪稀少,气候干燥寒冷,多大风天气。县城月平均相
对湿度在37-52%
之间,最低气温常在-20.0℃以下,多年极端最低气温为-30.6℃,年
平均大风日数为24.3天,且主要集中在1-4月和12月。
3. 气候的垂直变化显著。
本县地域辽阔,地高天寒,光、热、水在垂直方向上发生了明显差异,全县从谷底
到山顶,可分为五个垂直气候带。
山地温带:分布于呻柯、筑坝、哈衣、君坝乡,海拔2680-3000 米地段,平均气温
8.5-10.5℃,7月平均气温16-18℃,1月平均气温0-2℃。在全年中>0℃积温为3200
-3800℃,>10℃积温为1800-3000℃,无霜期150-180天,日照 2000 小时左右,降



第一篇 地理
• 67.
水量 600-650 毫米,时空分布不匀,干湿季明显。
| 山地寒温带:分布于3000-3500 米地段的呻柯、筑坝、哈衣、君坝、亚火、觉吾、
拉波、麦、德巫、上木拉、中木拉、下木拉、邓波、章纳等15个乡,平均气温5.5-
8.5℃,最热的7月份平均气温13.5-16℃,最冷1月,平均气温零下1.6-4.5℃。全
年>0℃积温为2200-3000℃,>10C积温为1000-1800℃,无霜期 100-150 天,日照
2000 小时以上,降水量650-700 毫米。
山地亚寒带:分布于本县26个乡海拔3500-4200 米地段,年均气温1.5-5.5℃,7
月平均气温 9.5-13.5℃,1月平均气温零下4.5-8.5℃。全年>0℃积温为1200-
2200℃,>10℃积温为200-1000℃,相对无霜期 35-100天,降水量700-750 毫米,日
照 2500 小时左右。
| 高山寒带:分布于县内各区乡海拔4200-4800 米地段,年平均气温<1.5℃,7月份
平均气温<9.5℃,20℃年积温<1200℃,降水量 600-650 毫米,无绝对无霜期,植被
为草甸及灌丛。
极高山寒漠永冻带,海拔4800-5000米之间,土壤为高山寒漠土。海拔5000 米以
上的地段终年积雪不化。
(二)气候成因
在地理纬度上,理塘处于亚热带。但因地势隆升突起,地域辽阔,地形复杂,从河
谷到极高山呈现出五个垂直气候带谱,即地形的非均一性破坏了气候的纬度地带性分布
规律。
由于地面空气温度随海拔高度的增高而递减,并且还因山体阴坡、阳坡的差异,各
种地形区域里的气候垂直变化,既受所在山体高低的影响,也受山地在大地形坡面上位
置的制约。在县境东北部的高山峡谷区,高差悬殊,从谷底到山顶处,气温可相差10-
18℃,形成山地温带到高山寒带的气候带谱。由东南向西北,因为海拔的增高较为平缓,
气候的垂直变化不如东北部显著,并且垂直气候带的上限海拔高度较北区高100米左右。
东南部的拉波、木拉、灌桑和东北部叫注、君、下坝等低海拔地区热量条件较好。
处中部、西部的毛亚、高城镇、热柯区的绝大部分地区海拔高,气候寒冷。由于理塘整
个地势海拔高,高山寒带、亚寒带、永冻带面积占全县总土地面积的95.17%,而山地温
带、山地寒温带仅占4.83%。所以,理塘县被称为甘孜州南部地区的“冷中心”和“风
雪高原”。
| 冬半年(11月至次年4月),副热带高压位置偏南,势力较弱;西风带受到青藏高原
的阻隔而分流,形成南北两支。理塘处在青藏高原大地形中,平均海拔在4300米,与大
气对流层中层高度相当。一方面水汽来源少,另一方面高原相对四周自由大气而言,冬



•68.
理塘县 志
季起着冷源作用;在边界层里形成一个冷高压,空气湿度小,不利于降水的形成。在高
空,本县主要受来自内陆的南支西风气流影响,因而气候干燥寒冷,天气晴朗,雨雪稀
少,且多大风,冬干春旱严重。冬半年,只有在强寒潮冷空气入侵高原时,才有可能产
生降雪天气。由于冬春季节天气寒冷,积雪干松难以融化,故易形成雪灾。
夏半年(5-10月),南支西风气流北撤,印度洋低压形成,西南季风盛行。来自印
度洋的西南暖湿气流,水流充沛;降水因此显著增多,形成水热同季。
理塘地表坡度大,土层薄,雨季中降水集中时,即可造成泥石流、塌方、滑坡毁坏
耕地、公路等。理塘海拔高,大气压力低,在雨季中空气水份较充沛,热力、动力作用
易使空气对流加强,积雨云多,因而,雷暴、冰雹频繁发生,也易产生灾害。
大气环流随季节的转换,形成冬干夏雨,干湿季节分明。但由于暖湿气流经过长途
跋涉,且受重山阻隔,空气中水汽含量逐渐消耗而减少,加之空气流动快,因而理塘降
水量少。
理塘地势海拔高,空气流动快,云雾少,大气透明度好,因而太阳实照时间长,太
阳辐射强。同时,高原地区白天增温快,夜间辐射冷却迅速,故昼夜温差大,特别是在
春秋季节。因此,理塘的春夏秋季均易出现很明显的霜冰天气,并导致灾害发生。
二、主要气象要素
(一)光照
理塘海拔高,空气透明度好,日照多,辐射强,具有我国西北内陆高光能特点。县
内君坝、下坝、啤注高山峡谷区光能资源相对较少,但其余大部分地区日照比我国东部
同纬度地区明显偏多,光能资源丰富。
日照时数 县气象局测得多年平均实际日照时数为2637.7小时,最多年达3193.8
小时,最少年为1897.4小时,最多月为307.6小时,最少月为82.4 小时(详见表1)。按
季节划分,冬季(12月至次年2月)最多,春季(3-5月)次之,夏季(6-8月)最少
(详见表2)。与纬度相近的巴塘、成都等地相比,理塘为多,且比成都多1倍左右(详见
表3)。



第一篇 地理
• 69.
httle
表1
理塘县各月日照时数表
单位:小时
月份
1 | 2 | 3
|| 6 17 | 9. | 10 | 11
类别
年
平均262.31 229.0|253.1232.3 232.5 178.7 158.7|168.7 175.31 229.0|256.0262.1| 2637.7
最多「280.21259.4 293.81264.11307.6 238.1235.5 262.0 216.11259.5 294.0 283.513193.8
| 最少 「208.6 181.8183.6 200.0 149.2 101.2 85.9 84.0 | 82.4 173.0 213.6 234.1 1897.4
表2
理塘县各季日照时数表
单位:小时
季
秋
一
-
-
--
-
--
日照时数
753.4
717.9
1506.1
660.3
表3
理塘县与同纬度地区日照时数比较表
单位:小时
雅安
成都
地点
年均日照时数
理塘
巴塘 雅江
2637.7 | 2452.9 | 2319.0
康定
| 1737.7
1039.6
| 1298.6
日照百分率日照百分率高,表明晴天多,日照充裕,日照百分率小,说明那个时
期内阴雨日数较多,日照少。理塘日照以冬季较多、夏季较少。这与纬度相近的我国东
部及四川盆地的情况相反。理塘多年平均日照百分率为59.6%,各月以12月的88%为
最大,7月的37%为最小。历年各月日照百分率最大值为92%,最小为21%(详见表
4)。
表4
理塘县月、年平均日照百分率情况表
单位:%
分类
-
-
---
平均
37
42
88
161
月|1|2|3| 4| 5|6|7| 8| 9| 10 | 11 | 12 | 年均
|平均| 81 | 73 | 68 | 60 | 55 | 43 | 37 | 42 | 48 | 65 | 81 | 88 | 61
最大 | 87 | 87 | 79 | 68 | 73 | 57 | 55 | 64 | 59 | 76 | 92 | 92 | 63
最小| 65 | 58 | 50 | 52 | 43 | 24 | 21 | 21 | 22 | 49 | 67 | 74| 54
64
92
63
Eh
E
F
===
=
=
==
52
太阳辐射量 理塘多年平均太阳辐射量为159.05 千卡/平方厘米,最多年达169.7
千卡/平方厘米,最少年为148.7千卡/平方厘米,以5月最大,1月最小;各季以春季
(3-5月)最多,其次是夏季(6-8月),秋季(9-11月)和冬季(12月至次年2月)
相近(详见表5)。



·70·
理塘县志
表5
理塘县月、年平均太阳辐射量值表
单位:千卡/平方厘米
月份 | 1 | 2| 3 | 4| 5| 6| 7| 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 年
辐射量10.69 11.08|14.48| 15.23 16.33 14.44 13.76 13.64 12.42 12.46| 11.04 13.48 | 159.05
---
--
(二)热量
气温 理塘气温极端最高值多出现在7月,极端最低值出现在1月和12月。县城极
端最高气温为25.6℃,出现在1952年7月1日;最低为-30.6℃,出现在1990年12月
5日。
以雅江县气象局观测场作为注、君坝河谷区代替点,君坝乡政府所在地作为高山
峡谷区代替点,以木拉、雄乡政府所在地及稻城县气象局观测点、理塘县气象观测场
分别作为理塘县境内不同海拔高度的山原、高原代表点比较全县热量资源的分布情况。理
塘县城(海拔4000 米)年平均气温3.0℃,而叫法、君坝境内的雅碧江河谷区(海拔2700
-3200 米),热量条件较好,年平均气温在10.0℃左右(详见表6)。
表6
各地海拔及月、年气温统计表
单位:C
<
月、年的
《年均」1|2|3| 4| 5| 6
5 |6 17 18 19 | 10
31 AT
海拔
| 12 (年均
(米)
地点
县城
| |-5.9 -4.0-0.5 3.1 7.6| 10.0|10.6 9.8 8.1 | 4.2 -1.31-5.31 3.0 | 4000
雄坝
| |-4.8-2.6| 1.1| 5.3|10.0|12.2 13.2112.4 10.8 6.4| 0.4 |-3.9] 5.0 3650
木拉
-5.4 -2.4 1.4 | 5.6|10.31 12.6| 13.5|12.8 10.9 6.7
0.7
-3.1 5.3 3600
雅江
1-1.6 0.5| 4.1 | 8.1|12.5| 14.7 18.117.7 15.4 10.9 5.5| 1.0 |10.8 2650
上上
上,
君坝
| 1.4
15.3 | 9.0|12.7 16.2 16.8| 15.6114.9|14.2 9.1| 3.4
-0.8 7.8 3040
稻城
-5.8-3.5 0.3| 4.5|9.2 11.6|12.0|11.2 9.7 | 5.21-0.6
-4.7 4.13720
地温 理塘县年平均地面温度为5.9℃,比相同年份年平均气温高3.0℃。地温平均
值逐月变化趋势与气温基本一致。两者差值以4-9月大,冬季最小。地面温度极高值
为62.5℃,比气温极高值高1倍以上;而最低值-37.7℃,只比气温极低值一30.6℃低
6.1℃。5、10、15、20 厘米浅层地温各月以7月最高,各层地温从0厘米层起,逐渐升
高,在5厘米层达最大值。从5厘米层开始地温逐渐降低,但各层差值较小,仅为0.1-
0.5℃(详见表7)。



第一篇 地理
·71·
表7
| 0厘米层地温平均值及最低值<0.0C日数、地温与气温差值表
16.7
0厘米地
|-5.3 -2.5| 2.1 | 7.9 |12.0| 13.5| 14.7|13.8| 11.6
温 (℃)
| 0.6
-4.6 5.9
地温与气温
10.9 | 2.2 | 3.2 14.71 4.71 3.9 |
差值(C)
14.0 | 3.9 | 4.3 | 2.9 | 2.1 | 0.7 3.0
<0.0℃日
| 31 | 28.2| 31.0 | 29.2| 18.8 2.2 | 1.5 | 0.8 | 10.5| 26.8 29.8 31.0251.0
数(天)
(三). 降水
年降水量 理塘县年降水量一般在600-750 毫米之间,县城平均年降水量为718.9
毫米。年最大降水量为1095.6毫米,出现在1965年;年最小降水量为507.5毫米,出
现在1973年。全县范围内以县城附近降水量较多,其余区乡较少。其中,南部、中部地
区较北部地区多。如灌桑年平均降水量为678.2毫米,毛(川藏线 272 道班处)年降
水量为613.7毫米。县城年降水量每7-8年出现一次低值,区乡降水量年际变化与县城
基本一致,但变化幅度更大。即最大值高于县城,而最小值又低于县城。如1965年灌桑
降水量为1182.7毫米,比县城多 87.1毫米,1973年濯桑降水量为374.8毫米,毛
(272 道班处)为381.2毫米,分别比县城少132.7 毫米和126.3毫米。因而,冬干夏旱
常常是区乡重于城区,而暴雨洪涝危害程度又高于县城。
月、季降水量 理塘降水量各季分配极不均匀。夏季(6-8月)最多,冬季(12月
至次年2月)最少。夏季降水量占年总量值的66.6%,冬季降水量仅占年总量值的1.2%,
冬季最少年份只有0.2%。各年的月最大降水量在6、7、8、9个月内变换出现,7月
最多。县城月最小降水量为0.0毫米,雨季的6-9月中,多年极端最小值:6月为40.9
毫米,出现在1986年;7月83.3毫米,出现在1952年;8月61.2毫米,出现在1978年;
9月35.5毫米,出现在1961年。
表9
月、年平均降水量值表
单位:毫米
<
月、年
| 1| 2| 3| 4| 5| 6| 7| 8| 9| 10 | 11 | 12 年
地点
县城
雄坝
木拉
稻城
1.3 | 4.8 | 9.1 | 19.5|52.9 142.3 175.51155.7 114.0 35.41 3.8 | 2.6 718.9
11.3| 4.1 7.7 | 20.5| 48.8|142.91172.6|138.0 104.31 34.5| 2.8 | 1.0 678.2
0.4 | 6.8| 9.9 | 20.4 36.5|120.8 189.1173.4| 107.4 31.8| 2.1 | 0.5 669.1
| 0.5 | 1.4 | 3.2 || 13.9 33.8 119.1 186.0 160.2 92.3| 22.6| 2.5 | 1.0 637.7
| 2.5| 6.6 12.3 125.2| 37.1|123.9 152.8123.91 94.2| 28.1] 4.7|2.4 613.7
| 1.1| 3.5 | 7.0 | 21.8 63.3 129.8128.81109.5| 99.1| 33.3| 3.6 |1.7 601.5
毛亚
新龙



•72.
理塘县 志
-
-
-
表 10
县城各月最多、最少降水量值表
单位:米
\
月
项目年
1|
2| 3| 4|
5|
|
7
|
8|
9 | 10
| 11 | 12 | 年
#
4
最多 | 5.8 | 21.5 | 23.9 42.5|128.0] 248.6294.9 330.31 202.9122.5 23.1 | 20.7 1095.6
最少 | 0.0 0.1 | 0.6 | 1.9 | 9.0 | 40.9 83.3 61.2 35.5| 0.0 | 0.0| 0.0 1507.5
注:理塘雨季一般在5月下旬内开始,最早为5月2日(1978年),最迟为6月17日(1983年)。
、日降水量 县城各月逐旬平均降水量以7月下旬最大,为63.1毫米,其次是6
月下旬为61.9毫米,最小值在1月上旬为0.2毫米,旬降水量的极端最大值为191.7
毫米(
出现在1989年6月下旬)。本县4-5月降水量为4月上、下旬不足5毫米,中旬
不足10 毫米,5月上、中旬不足15 毫米,下旬不足 20 毫米。春夏干旱现象十分明显。
理塘最长连续降水日数为32 天,出现在8月和9月;最长连续无降水日数为75 天,
出现在12月至次年的2月。一日最大降水量为63.9毫米,出现在1989年6月27日;次
大值为58.7 毫米,出现在1969年9月4日。一日最大降雪量2.28 毫米,最大积雪深,
度为23厘米,出现在1980年10月22日。
蒸发量蒸发量与降水、温度和风的关系较为密切,在一定程度上反映了作物、土
壤和大气中水份的支出状况。一般是气温偏高,风力偏大,空气湿度小,蒸发量就大;反
之则小。据气象部门所测得水面蒸发量折算成陆面蒸发量,1-5月、10-12 月的8个月
中陆面蒸发量均大于同期降水量,月最大蒸发量出现在5月份(详见表1)。
表 11
理塘县城陆面蒸发量及与降水量差值表
单位:米
-----
|
2
|
3
|
|
5|
6
|
7
|
8
|
9
|
| 12 「年均
项目
蒸发量
| 44.9 48.9 69.9 80.6| 97.6| 82.0 | 69.5| 64.71 60.3 | 59.6 47.9 42.11767.8
与降水 |43.6 44.1 60.8161.1| 44.5
量差值
-60.3-108.0-91.0-53.7 24.2 44.1| 39.5| 48.9
第四节水系与水文
一、河流
理塘河流较多,水资源丰富,分为雅碧江与金沙江两大水系。
雅奢江水系主要有无量河、热衣曲河、呻柯河、白拖河、桑多河、君坝河、德巫河



第一篇 地理
•73.
7条,还有仁达沟、增达沟、阿中沟等溪流直接注入雅卷江。集雨面积9008 平方公里。
金沙江水系主要有拉波河、希曲河、那曲河、霍曲河等。集雨面积2340 平方公里。
理塘河(无量河)发源于禾尼乡射鹿山麓。由西北向东南纵贯理塘县中部,流经
4区 11乡,流域面积6400 平方公里,境内流长218公里。据灌桑水文站多年统计,年平
均流量 97.79立方米/秒,天然落差 2050米,电力水能理论蕴藏量 23万千瓦。已建电站
8处,装机容量 2000多千瓦。发源地海拔5132 米,沿河与大小溪流相汇,形成扇形水系,
流入木里县。
| 拉波河(又名拉曲) 发源于格木乡热马降则山麓,经格木、拉波、麦注3乡,由
西向东流入木里县注入无量河。境内流长全长70.8公里,流域面积1406 平方公里,年
平均流量13.5立方米/秒,电力理论值为8249千瓦。建有拉波乡电站1个,装机 75千
瓦。
希曲河位于县境西南部,流域属沙鲁里山脉南部地带,系金沙江水系。希曲河发
源有二:一为格则乡的查西沟,海拔高,雪山高耸,溪沟纵横;一为喇嘛乡强隆隆巴,
流经该乡全境。两溪河于章纳村汇合,水量倍增,河水湍急且深,至依朗杂果,两岸峭
石磷磷,似如狭门,白浪滔滔,山水秀丽,景色迷人。流经章纳乡全境,由北向南,直
九拐山麓,注入邓波乡的达超曲,再流入乡城县。县境内流程 122 公里,流域面积为
3212 平方公里,年平平均流量为20.15立方米/秒,天然落差1400 米,电力理论值为33931
千瓦,喇嘛乡已建电站1个,装机容量 40千瓦。
那曲河又名绕曲河。那曲意为诸水聚汇之河。源于曲登乡西部雪山麓间,由50多
条溪沟汇集而成,流经下坝全境,在亚火乡下坝村口流入新龙县境注入雅碧江。境内流
程 101公里,流域面积2069 平方公里,年平均流量 8.36 立方米/秒,天然落差1300米,
电力理论值2.2万千瓦。
霍曲河 意即毛坯未然银巴“老部落”冬季草原的河。发源于村戈乡北部阿加山麓,
流经境内村戈乡和奔戈乡,境内流长约50公里,天然落差 500 米。奔戈乡境的火溪卡历
史上为通往西藏的驿站,清末建有木桥一座,名赵尔丰桥,现存遗址。
二、温泉
理塘县温泉资源丰富,各区乡均建有不同数量的天然温泉澡堂,尤以理塘河断裂上
的毛垭温泉最为著名。
| 毛垭温泉 距县城5公里。位于川藏公路210公里处,地理坐标北纬29°5930",东
经 100~13/06",出露于地势开阔平坦的理塘盆地边缘,由20余个泉点组成群泉。地表水
温一般为39-70℃。毛群泉处建有国营澡堂1座,设11间洗澡堂,养路段浴室1间,



·74.
理塘县志
民办澡堂7间。县地震办公室于1975年2月在毛建立了温泉观测点,1985年正式纳入
国家水网观测点,名为川-51,其观测资料对地震预报有重要的参考价值。
灌桑温泉位于藏坝河(才衣曲)旁,擦卡村下侧,灌桑至拉波公路近1公里处。在
河两边均有,一边因池低而浅,夏季被河水淹没,故未加利用。60年代末,雄坝乡政府
动员群众,集资修建2间洗澡室,并派有专人看管,至今尚存。
擦若赫溫泉位于甲洼乡,距乡政府驻地约3公里。地处林木葱茂、翠柏相间的野
外,有四池,其中有一天然池塘,可蓄水,风景为全县温泉之首。
下坝觉吾村温泉位于那曲河左岸的觉吾村下侧,山间小溪流与温泉汇为一池,浴
时可将冷热水调至适合温度。1967年县委工作组进驻该村后动员群众修建上下两池,供
人沐浴。
三、湖泊
理塘县有大小湖泊 106 个,总面积20平方公里,总储水量 0.38亿立方米。均属高
山湖泊,有的是冰川遗迹。其中较大的湖泊有:
纳措湖,位于理塘县城南 20 公里的奔戈乡境内线山东侧。汇入索绒等雪山山溪流,
为高山淡水湖泊。藏语意为“系魂湖”,因阳光折射湖水呈五色,又名彩色湖或五色海。
海拔4460米,面积0.5平方公里,形如葫芦,均深5米,最深10米左右。冬季湖面结
冰,湖水注入理塘河。水产鳞鱼、花鱼。湖周围为草地,夏季牧民多于此放牧。
色雷湖,位于理塘县城西热柯区九拐山西部,为古冰川遗迹湖群,藏语意为麻点。东
西长 25 公里,南北宽20公里,面积约500 平方公里,有大小湖泊 50余个,似星罗棋布,
较大的有措扎、格绒友珍、扎西错等。为硕曲支流达超曲发源地,属高山淡水湖,气候
属高山寒带,年平均温度1.0℃,年降雨量约700 毫米,湖水冬春结冰。
错然津 在格木乡境,是县内最大的湖泊,面积达2.25 平方公里。其次是擦曲错和
毛的若根错,面积分别为1.43平方公里和0.9平方公里。
第五节自然资源
一、矿藏资源
理塘县幅员辽阔,资源丰富,是尚待开发的高原“处女地”。同时又存在气候严寒,
人才匮乏,资金紧缺等问题,很难将资源优势转化为经济优势,从而有“捧着金饭碗讨
口,守着摇钱树挨饿”之说。解放以来,在402、404、606 等地质部门的辛勤努力下,初



第一篇 地理
• 75.
步勘探到理塘境内存在的矿产,其中主要有金、银、铜、铁、锡、锌、钙、褐煤、水晶、
云母、石膏等。
民国时期,刘文辉的部队曾在理塘人工淘金。解放后,在党和政府的领导下,黄金
产量逐年上升。经606 地质队普查勘测,基本掌握了理塘县黄金资源的分布。理塘县黄
金产地主要分布在理塘河的中心地带,分为六个产区。国道318线东巴公路 216-234公
里的金厂沟和卧龙溪无量河两岸为第一产区,黄金储量不含卧龙溪一段,按606 地质队
勘探报告为4982 公斤,品位每吨泥沙含金 0.3825 克,1990年已建成 250 升采金船一艘,
9月25日在金厂沟正式验收交付使用。
大河边上游从德巫沟、君坝、下坝分路地段开始,下至与雅江县红龙乡交界处为第
二产区。灌桑区甲洼乡的查日沟、东朱沟和江达、雄坝乡的业务、格下、若拉、汝村至
木拉区的上木拉乡一带为第三产区。中木拉沿无量河至拉波区德巫乡的协巫为第四产区。
格母喇嘛寺沿拉波河水系及麦注牛场等地区为第五产区。毛城区曲登乡的正沟至下坝区
的亚火乡为第六产区。以上产区黄金储量约10吨。
热柯区北侧9公里处即库尔岗中的地方勘采,发现有以铜为主,银、铅、锡等多金
属矿共有两处:一处约80平方公里,另一处约100 平方公里,铜的品位高达2.5%,银
的品位达500 克/吨,铝的品位达3.5%,是一难得的“富矿”。此外,下铜矿储量也较
丰富。
褐煤主要分布于下木拉乡热拉村一带,储量为780 万吨,可供露天开采。
在县城西部的禾尼乡独拥俄一带,有褐铁矿,但未探明储量。
由于理塘地质工作水平低,矿产储量、质地、规模及开采价值等都有待作进一步
的探明和调查研究。
二、水资源
理塘县总集雨面积12384 平方公里,年径流量 104.8亿立方米,河流总长度 52462 公
里,平均每平方公里有河流3.4公里。经有关部门对水质测定结果,均系极软水或软水,
是工农业生产和人民生活的良好水源。还有冰川、雪山天然固体水库。大小河溪,纵横
交错,遍布全境,水利资源丰富。主要河流均具有落差大,水流急,冬季结冰,初春融
冰的特点。雅碧江主要支流有7条,集雨面积9008 平方公里;金沙江主要支流有5条,
集雨面积2340 平方公里。与雅碧江、金沙江及其支流交汇的,还有许多属季节性流水的
小溪沟。县农耕地大部分分布于山麓、洪积扇和阶地上,有利于修建引水渠道。据 1980
年统计,全县有小型灌溉渠道 430 条,有效灌溉面积30500 亩,占地耕积地面积的
45.05%,保证灌溉面积18970 亩,占耕地面积的28%,旱涝保收面积7368亩,占耕地
市林
主)



·76.
理塘县志
面积的10.88%;到1985年,有效灌溉面积已减少到25190亩,实际灌溉面积10435亩,
占耕地面积的15.93%。
县地质断层发达,岩石破碎,蓄水力弱,永久性地下水储量少。海拔3500 米以下地
段,水位一般较低。从降水量看,一般谷底偏少,高度集中在6、7、8、9月,因此地下
水不丰富。海拔3500—4000 米地段,是降水量较多的森林地带,地下水丰富,常于坡脚
及冰川附近形成沼泽。海拔4000 米以上地带,降水量渐减,气温低,蒸发量小,结冰时
间长,湖泊边缘长年积水成泽。海拔4800 米以上地段,地下水几乎为冰雪水。裂隙溶洞
水丰富,呈北西向条带出露,面积1060 平方公里,天然补给量1.61亿立方米/年。
三、土地资源,
理塘县地域辽阔,有丰富的土壤资源。全县土壤面积为20101240 亩,占全县总土地
面积21273405 亩的94.49%。共划分为10个土类,14个亚类,耕作土壤又分为19个土
属、29个土种(详见附表)。
耕作土壤有6个土类,面积72968亩,占全县总土地面积的0.32%,占全县总土壤
面积的0.34%。其中:潮土 9049.31亩,占耕作土壤面积的12.40%;褐土 4099.00 亩,
占5.62%;灰褐土 16329.25亩,占21.99%;棕壤 13545.42 亩,占18.56%;暗棕壤
16792.20 亩,占22.38%;亚高山草甸土 13434.39 亩,占18.41%。
森林土壤分6个土类,面积为6302580.85 亩,占全县总土地面积的27.40%,占全
县总土壤面积的28.99%。其中:褐土 47215亩,占森林土壤面积的0.75%;灰褐土
396972.97亩,占6.30%;棕壤 261164.35亩,占4.14%;暗棕壤 3186737.49 亩,占
50.56%;亚高山灌丛草甸土 139813.49亩,占2.22%;高山灌丛草甸土 2270677.55亩,
占36.03%。
草地土壤含4个土类,面积13543275.24 亩,占全县总土地面积的58.87%,占全县
总土壤面积的62.30%。其中:高山草甸土 11950154.16亩,占草地土壤面积的 88.24%;
亚高山草甸土 1431550.18亩,占10.57%;沼泽土 94339.52亩,占0.70%;石灰岩土
67231.38亩,占0.50%。
理塘县土地资源大部分在海拔3600米至4600米之间,呈垂直分布。海拔由低到高
依次分布着耕地、林地、草地。由于地高天寒,土地单位产出低,难利用土地面积大。
| 耕地零星分散,主要分布在海拔3700 米以下河流阶地、肩坡和冲积扇形地等地带,
以木拉、拉波、洼等区比较集中。按全县总人口计算,农牧民人均耕地面积1.96 亩。
林地资源分布不均,总的趋势是东北多、西南少,边缘多、腹地少,腹心地带尤其
三



理塘县土壤分类系统表
单位:市
潮
河流潮土
土
.
-
-
-
褐土
碳酸盐褐土
-
上
、
土类
亚类
土属
土种
名称| 面积占总土地%|名称| 面积(占本土类%, | 名称 面积占本亚类% 名称 面积「占本土属%
暗潮土 1 2069.05 | 22.86 | 卵石砂上 2069.05 100
灰潮土
455 15.03 | 潮砂土 1455
100
9049.31
0.04
9049.31 100
棕潮土 1239.65 13.70 | 於砂士 1239.65 100
亚潮土 5285.61 || 54.41 潮砂土 5285.61
100
坡积碳酸
扁石土 1677 | 50.99
3289
盐褐土
16.97
青面泥 1612 | 49.01
47215 0.21
47215 1. 100
洪积褐土 590 1.25
黑砂泥
590
100
老冲积褐土 220
0.47 | 大黄土 220
100
残坡积灰褐土」 8331.82 2.10 | 石渣土 8331.82
100
洪积灰褐土| 3759.37
0.95 | 石块黑工
石块黑土」 3759.37
100
1396972.97 1.73
1396972.97 100
老冲积
卵石黑土| 2613.04 66.04
灰褐土
3956.37 1.00
大黄泥 | 1343.45 | 33.96
石渣灰黄土」 2816.27 56.86
坡积棕壤 4952.67 12.62
紫红砂土| 2136.40 43.14
188959.4672.35
紫红土 1328.30 5.60
1261164.35 1.14
洪积棕壤 || 5858.83 13.10 || 轻石黄土| 3598.16 61.41
黑土 1932.37 32.98
夹砂泥
老冲积
| 1628.77 | 59.58
72204.89| 27.65
棕壤,
2733.92 3.77
| 棕黄土 | 1105.15 | 40.42
第一篇 地理
-
灰褐土
灰褐土
棕壤
-
--
棕壤
上
。
---
-
-
--
草棕
匈換
• 77.
_



续表 . .
土类
亚类
土属
名称」面积占总土地% 名称 面积 「占本类% | 名称 | 面积(占本亚类%
土种
名称 | 面积
|卢本去属
暗
3099395.37]
197.26
残坡积
暗棕壤
5834.62
0.19
171.12
128.88
暗棕壤
3186737.49| 13.85
78.16
草间
187342.12 |
暗棕壤
2.74
10494.63
12.02
21.84
10.03.
洪积
暗棕壤
老冲积
暗棕壤
坡积
洪积
亚高山
草甸土
|| 1431550.18|
100
灰渣土 | 4149.32 |
黄黑泥 1685.30
夹石黄土 8202.35
石质黑土 | 2292.28
灰黄土|| 1462.95
石渣黄土 4167.41
石块黄土 | 1909.30
黄土 15124.14 |
黄泥土 1410.52
191.10
1462.95
4167.41
0.29
100
-
1571363.67]
6.83
-
| 1909.30 ||
0.14
100
理塘县志
亚高山
灌 丛 139813.49 |
草甸土
8.90
169.64
亚高山草甸土一高山草甸土
老冲积
17357.68 |
0.51
19.17
高山灌」
1 2270677.55|
15.97
从黄,
底潜黄土| 823.02 |
11.19
.
14220831.71|
61.81
-
-
----------
-
高山草」,
“11950154.16
土
84.03
沼泽土
94339.52 |
0.41
腐殖质
沼泽土
94339.52 |
100
-
-
-
-
-
-
--
-
-
石炭
67231.38 |
0.29
黑色
石灰土
67231.38 |
100
灰土
·78 ·



上一章
理塘县土壤分类(亚类)面积及理化性状表
.
.
..
.
土壤亚
典型剖面理化性质
名称 面积(亩)
佔土地总有机质」全氮 | 全磷 | 全钾碱解氮「速效磷「速效钾
面积%」(%)|(%) (%) (%) (ppm)|(ppm)|(ppm)
高山草甸土
10806685 | 50.80 | 9.37 | 0.382 | 0.161 | 1.95 | 250 | 3 | 158
剖面位置
质地
高程
| pH 值」 乡名,
轻壤
15.7 「格则乡
| 4650
「
.
.
.
暗棕壤
2944832
| 13.84 | 23.90 | 0.736
0.213
| 2.09
508
| 38
1684
轻壤
6.2 「君坝乡| 13850
-
高山灌从草甸土 | 2160614 | 10.16 | 13.50 | 0.469 | 0.215 | 3.05 | 310 | 3 | 491 |轻壤 | 6.5 「格木乡」 4320
高山寒漠土 | 175364 | 8.24 | 4.51 | 0.264 | 0.181| 3.28 | 109 | 7 | 34 | 轻壤 | 7.0 「曲登乡| 4900
-
-
亚高山草甸土
1406719
6.61 | 11.54 | 0.471 | 0.189 | 2.59
257
| 7
| 129 |轻壤 | 6.0 「德巫乡」 3850
-
灰褐土
378093
11.78 | 19.69 | 0.495 | 0.261 | 2.36
| 284
| 61
轻壤
7.2 「叩柯乡1 3340
棕壤
262046
| 1.23 | 19.11 | 0.607
0.170
| 1.47
1499
255
轻壤
6.8 下拉3400
第一篇 地理
亚高山灌从草甸土
137848
10.65 | 12.45 | 0.428
10.215
| 3.10
1304
10
175
轻壤
5.6 「麦注乡|
3860
腐泥沼泽土
77772
0.36 | 30.78 | 1.369
0.290
| 2.43
|
518
| 13
243
砂壤
5.5
喇嘛坪 4370
草甸暗棕壤
67231
0.32
| 13.87 | 0.512 | 0.056 | 1.53
| 309
240
|
轻壤
5.5 「雄坝乡」 3980
黑色石灰土
57237
0.27 | 5.52 | 0.253 | 0.098 | 2.99
| 250
| 460
轻壤
7.8 「村戈乡
4000
石灰性褐土
147215 | 0.22 | 5.57 | 0.157 | 0.083 | 2.84 | 115 | 3 | 44 | 中壤」 7.8 「柯乡」 2900
8409 | 0.04 | 4.51 | 0.227 | 0.254 | 2.27 | 138 | 15 | 227 | 砂壤」 6.8 上木拉乡 3650
脱潮土
|
.
.
说明
合计各亚类土壤面积 20108265亩。雪坡、山域、道路、村庄、寺庙面积1165140亩,占全县土地总面积2127340 亩的:
5.48%。典型剖面理化性质森林土为A, 层,草甸土为A2层,耕地为A层数据,按40°C 常规化验。
.
.
.
•79 •



·80.
理塘县志
理塘县土地资源利用现状统计表
类别
面积(万亩)
占总土地%
-
-
-
高山草甸草地
41.79
889.02
215.93
高山灌丛草地
10.15
-
高山沼泽草地
6.38
0.30
亚高山草甸草地
58.50
2.75
疏林草地
65.94
3.10
地
小计
1235.77
58.09
其中可利用草地
989.16
46.50
-
毛面积
17.20
0.34
净面积
7.12
0.33
城乡居民用地
13.38
0.16
-
--
195.29
9.18
耕地 -- 林地一水域
·森林
杯类等灌木林
172.34
8.10
密灌
231.03
10.86
小计
598.66
28.14
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
河流
72.76
3.42
湖泊
1.64
0.08
上一-
交通用地
2.75
0.13
-
-
难利用土地
205.18
9.64
合计
2127.34
| 100
密灌盖度在70%以上
少。大部分分布在大于25°坡度,海拔在3000 米至4000 米的谷坡上,部分可达海拔4200
米。阴坡主要生长冷杉、云杉,阳坡生长高山杯。林地土层厚薄不均,一般为40 厘米至
60 厘米,腐殖质层厚3厘米至10厘米,密集的原始森林处,腐殖质层厚可大于50 厘米。
林地资源主要分布在君坝、啤注、热柯、拉波、下坝、灌桑、木拉等区。
草地资源主要分布在海拔3950米至4800 米的中西部地区,如毛、格则、格木等
区乡。全县草地面积为1235.77万亩,占全县总土地面积的58.09%,可利用草地面积为



第一篇 地理
•81 •
989.16万亩占草地毛面积的80.04%。天然草地面积为988.7万亩,占全县可利用草
地面积的99.95%;人工草地面积0.46万亩仅占可利用草地面积的0.05%。
四、生物资源
重重,
(一)植被
理塘县植被类型,海拔由低到高可分为乔灌木植被、草甸植被、灌丛植被、高山流
石滩植被、农作物和药用植物等六大类型。
乔灌木植被,一般分布在海拔2700—4000 米一带,全县森林(乔木林)面积1992825
亩,占全县土地总面积的8.66%,以冷杉为主要树种。尚有疏林地 349965亩,占1.52%;
迹地 69810亩,占0.30%。活立木蓄积量38491063立方米,平均每亩有林地活立木蓄积
量 16.43 立方米。森林以用途分:防护林 177495亩,活立木蓄积量 3549900 立方米;薪
炭林 182145亩,活立木蓄积量 2185740 立方米;用材林 1633185亩,活立木蓄积量
24675017立方米。以树种分:冷杉林 1051395亩,占森林面积的52.76%;云杉林 504660
亩,占25.32%;高山松林 232005亩,占11.64%;落叶松林62775亩,占3.15%;乔
状高山栎林 56985亩,占2.86%;高山柏林 11025亩,占0.55%;桦树林 57555亩,占
2.89%;山杨林 16425亩,占0.82%。主要树种有鳞皮冷杉、黄果冷杉、长苞冷杉、川
西云杉、丽江云杉、大果红杉、高山松、大果圆柏、方枝柏、高山、川白桦、红桦和
山等。全县除乔木林外并有1292205亩以高山栎为主的灌木林(矮林),占全县土地总
面积的5.62%,主要种类有高山、黄背杯、灰背杯、香柏、高山柳、甘青茶蔗、沙棘
等。
森林植被的特点是:受自然条件和地形地貌制约,森林一般生长在阴坡半阴坡地
带,未连成片,呈块状分布,开发利用有一定的难度。树种以冷杉为主,占森林面积
的52.76%,林木质地良好。原始森林生长率提高,病虫害危害较轻。森林资源丰富,
但森林生长接近上限地区,生态系统较脆弱,破坏后原生植被难于恢复。
草甸植被 主要分布在海拔3600-4800米之间,面积12357747亩,占全县土地总
面积的53.72%,除去草地上疏林灌丛,可利用面积率仅为80.04%,可利用草地 989.16
万亩。以利用现状可分为:夏秋草地 577万亩,占可利用草地面积的58.33%;冬春草地
412.16万亩,占41.67%。主要牧草种类有高山蒿草、四川蒿草、高山萎陵菜、圆穗夢、
珠芽蓼、乳白香青、黄花、羊茅、早熟禾、垂穗披碱草和多种凤毛菊等耐高寒中生性
多年生牧草。70年代,平均每亩草地鲜草产量(1979年9月)为714.75斤,其中可利
用牧草 361.53斤。80年代平均亩产鲜草 670斤,其中可利用草 338.89斤,比70年代
产鲜草下降40多斤。



·82 ·
理塘县志
| 一一一一
灌丛植被与草甸植被分布海拔相同,面积2281817亩,占全县土地总面积的
9.92%。主要植被种类有理塘杜鹃、密枝杜鹃、窄叶鲜卑花、四川锦鸡儿、藏沙棘等。理
塘杜鹃为最优势植物,分布广泛,一般株高50~70厘米,覆盖度75%以上,是高山寒带
生命力最强的植被,生长繁茂。灌丛面积逐年扩大,相对压缩了草地面积。
流石滩植被一般分布在海拔4800-5000 米地带,面积1599358亩,占全县土地总
面积的6.95%。流石滩常年积雪达9—10个月,气候极端寒冷,由于恶劣气候和环境,造
成植被极为稀疏矮小,多呈莲座状或垫状,植物体密被绵毛,根系发达。常见植物有雪
莲花、红景天、点地梅和绿绒蒿等。
农作物 1990年底,全县有耕地63287亩,占全县土地总面积的0.28%;播种农作
物 62969亩,其中粮食作物61471亩,占农作物播种面积的97.62%,其余为饲料元根的
播种面。六七十年代曾种植过数万亩甜菜、油菜、亚麻等经济作物,由于热量不足,产
量低而停止栽种。理塘县粮食作物主要品种有长芒四棱、六棱黑青稞,短芒六棱白青稞,
红花小麦,麻豌豆,黃玉米,白、紫洋芋等。
药用植物 理塘县药用植物种类较多,大宗细药材有虫草、贝母、知母等,粗药材
有黄芪、大黄、党参、秦艽、丹皮、木香、羌活、独一味、川乌头、雪莲花和三棵针等。
虫草产地在海拔4200-4700 米高山原地带,一年一个生长周期,在5~6月为采挖季节。
贝母和知母的生长周期为3年,贝母生长在海拔3600-4200 米较湿润的山谷底部森林灌
丛中,知母生长在海拔4500 米以上山坡中。黄芪产地在4500 米以下沟原坡地,全县理
论年产量60万斤,十年一个生长周期。大黄主要品种为掌状大黄,产地主要是毛城区,
年产量可达百万斤。川木香和三棵针(黄莲素原料植物)产于全县各地,资源极为丰富。
食用菌 松茸是我县主要出口的食用菌,生长在海拔3500-4000 米青树林内,年产
量为50—60 吨,丰产年可达100 吨以上,松草朵大肉厚不易生虫。另有一定数量的其他
食用菌。
(二)动物及昆虫资源
驯养动物 畜牧业是理塘县国民经济的主业,产值和收入均占工农业各业首位。通
过数千年的自然淘汰、动物适应和人为的选择,目前驯养动物以牦牛、绵羊为主。1990
年底全县有各类牲畜 321350 头。其中编牛 182067 头,占56.67%;黄牛 22304 头,占
6.94%;绵羊 65931只,占20.52%;山羊37680只,占8.62%;马18916 匹,占5.89%;
猪 4352头,占1.35%。驯养动物特点是:0饲养管理沿袭传统方式,依靠天然草地终年
放牧,牲畜体况随牧草茂枯而增减。2牲畜耐高寒,耐粗放,耐饥饿,对本地区恶劣自
然条件适应力强,但牲畜均为原始兼用型品种,个体生产力低,经济效益不高。
野生动物与昆虫 理塘县地形起伏大,气候多样,植被群落繁多,为野生动物与昆



第一篇 地理
• 83 ·
-
虫虫的生存提供了天然的屏障和条件,野生动物种类繁多。国家一级保护动物有羚羊、金
钱豹、雪豹、白唇鹿、红尾虹雉。国家二级保护动物有猕猴、黑熊、水獭、猞猁、金猫、
林麝、水鹿、藏原羚、斑羚、岩羊、盘羊、草原雕、藏马鸡。其他野生动物及昆虫有狐
狸、狼、野猪、旱獭、兔、燕子、野鸭、野鸡、鸽、金雕、草鸡、雀、斑鸠、八哥、乌
鸦、画眉、中华秋河沙鸭、白头翁、小鸡、红嘴鸦、黄鸭、啄木鸟、喜鹊、杜鹃、凤头
鹰、聲、喜、长耳鸮、猫头鹰、青蛙、蟾蜍、蛇、蝎子、壁虎、山螺、蚯蚓、羌河鱼、花
鱼、无鳞鱼(土鱼)、甲鱼、重唇鱼、蜂、蝉、螳站、蟋蟀、斑聲、牛蚊、蝇、蟑螂、炸
蝇、蚊、萤火虫、蝴蝶等。
第六节自然灾害
境内自然灾害种类多,按发生成因可分为原发性灾害和再生性灾害两类,主要有干
旱、洪涝、风雪、冰雹、霜冻、地震、滑坡、病虫、森林火灾等灾害。
一、干旱、雪灾
理塘冬干春夏旱十分明显,伏旱少见,对农业生产有危害的有春夏旱和伏旱。春夏
旱多发生在4-6月,习称“春旱”。在1952-1990年间,春夏旱发生33年,频率为
87.2%,平均持续期为27.8天,其中,大旱频率为23.1%。7-8月伏旱出现频率为
10.3%,平均持续日数为21.8天。春夏旱最长持续日数为70天,出现在1963年。
| 4-6月干旱对粮食作物危害大,使农作物出苗困难,生长发育受阻,导致植株矮小,
并因此而推迟成熟期,加重秋霜冻的危害,产量下降。干旱对地下害虫如地老虎等有明
显的诱发作用,常引起虫灾肆掠,危害粮食生产。春夏干旱,还明显地推迟牧草返青期,
牧业也会受害。在春夏干旱期间,森林火险指数明显偏高,易导致林火发生并蔓延成灾。
在以牧为主的理塘地区,冬春大雪,常常酿成雪灾。理塘相对于周边县地势高耸,素
有“风雪高原”之称,因而,雪灾年年都有发生。按日降雪大于5毫米和雪后灾害效应
作为统计对象:1952–1990年共出现大雪 127次,平均每年3.3次,年最多达6次,最
少1次。以季节分:春季(3-5月)出现77次,占总数的60.63%;秋季(10-11
月) 36 次,占28.35%;冬季(12月至次年2月) 14 次,占11.02%。
· 理塘雪灾的危害,以雪灾发生的季节来看,春秋冬三季均有发生,无论哪一季发生,
均会掩盖草场,气温急剧下降,寒潮接踵而来,三者共同作用,使牲畜挨饿受冻,壮畜
迅速降際,弱畜体力不济而死,孕、仔畜更难生存。不仅如此,大雪也将导致交通受阻,
造成巨大经济损失。1990年11月发生的特大暴风雪,使全县广大农牧区连续四天遭受了



• 84 ·
理塘县志
特大暴雪袭击。县城积雪厚达30厘米以上,高山牧区积雪厚达50厘米以上,气温急剧
下降,县城气温低达零下30.6℃。由于气温低,风力大,积雪难以融化,交通被积雪阻
塞,牧草被覆盖,牧畜连续18 天无草可食,高山地区积雪时间达90多天。据统计,因
雪灾冻死2人,冻伤375人,损坏帐篷 68顶,冻死牲畜6.49万余头(只),经济损失达
3500 万元左右。大雪灾害主要分布于高海拔的川藏线及牧区,包括曲登、禾尼、村戈、格
则、高城镇等地区。
二、霜冻
霜冻在春、夏、秋季节均有发生,但对粮食生产造成危害的主要是秋季早霜冻。1952-
1990年(1969年缺资料),出现霜害17年,频率近50%,共发生 21 起。多发生在8-
9月。理塘相对无霜期仅有50天左右,霜冻危害极大,特别是灌桑区、拉波区、高城镇、
热柯区和君坝乡的上君坝等地区危害尤为严重。海拔在3600 米以上的地区,年霜冻日数
均大于250天,海拔在3000 米附近的地区,霜冻日数大于200 天。
, 霜冻对处于灌浆期前后的青稞、小麦危害明显,常造成不同程度的减产歉收。同时,
秋霜会过早地使天然草地牧草枯黄,降低牧草质量,导致牲畜冬春饲草不足。
三、大风、冰雹
理塘大风、冰雹是较为常见的气象灾害,这是特殊的地理气候环境决定的。1952-
1990年的39年(1967年缺)内,大风出现年份为35年,频率为92.11%,年平均大风
日数为24.3天,最大风速每秒25米。冰雹年年均有,6月份最为常见,年平均冰雹日数
为222.6天,冰雹粒直径最大10毫米以上。冰雹对农作物的影响主要在8-9月。
大风使电杆吹倒,树木折断,庄稼倒伏,人畜受损。冰雹主要是对农作物、蔬菜造
成损失。
四、地震
理塘县地处甘孜一理塘断裂带中段,地质构造复杂,地震活动强烈。据《西南地震
简目》统计,理塘县发生 m.24 级地震 11次(见附表),其中以1948年5月25日在
灌桑区、木拉区、拉波区一带发生的 7.3级地震,破坏最严重,死亡千余人,牛羊等死
亡无数,房屋倒塌甚多,为西康省前所未有之灾祸。此外,1989年1月19日发生在城西
的4.6级地震影响较大,同年的巴塘 6.7级震群对理塘的波及也造成严重的损失。



第一篇 地理
·85.
理塘县强地展及灾害情况表
地震时间
震中位置
烈度震级
灾害 记录
1930.8.24
理塘附近北纬30°
00'、东经100°00'
史料无记载,据年长者说,县城房屋受损。
-
-
-
---
1941.8.2
理塘西北纬30°00′、
东经100°00
5
史料无记载,据年长者说,县城房屋遭破坏。
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
1948.5.25
理塘北纬29°30′、东
经100°30
度3
震区约70 公里长,雄坝、藏坝、木拉、德巫、
拉波民房倒 92%至93%,坍塌630 余间,损
坏 1000 余幢。多寺、西色寺、哈衣寺全部
倒平,各地共死 800 余人,伤数百人,损
失牲畜 800 余头,县城受损严重,
-
-
---
-
-
-
1948.5.26
理塘附近北纬29°
42、东经100°42'
7.3级地震的余震
1948.5.26.
理塘附近北纬29°
48'、东经100°36
同上
1948.5.26
理塘附近北纬29°8'、
东经100°6
六度
5
同上
1948.5.26
理塘附近北纬30°
00、东经100°00
| 5
同上
1968.3.3
理塘西南北纬29°
54'、东经100°18'
| 5.7
县城房屋有一定破坏。
1982.9.26
理塘灌桑北纬29°
4'、东经100°26'
五度
有感范围 100 平方公里,上木拉、中木拉、藏
坝房屋掉瓦、掉砖,脊梁错位,40%的房屋
墙体裂缝,房屋垮塌1幢,人畜无伤亡。
4.6
1986.8.7
理塘拉波北纬29°
1177、东经100°48
七度
有感范围 27000平方公里,震区倒塌房屋5
幢,压死1人,压伤2人,25幢房屋成危房,
95%的房屋裂缝拔掉。
15.6
手上有一
1989.1.19
理塘西北纬30°04'、「六度强
东经10000
14.6
震区内I类房屋损坏 80%,五类房屋损坏
30%,轻微损坏60%;县城I、I类房屋均
受损,高城镇藏房 90%的墙体开裂,板柱错
位。
值得提及的是1989年4月16日巴塘6.7级震群,对本县破坏较重,特别是7月21
日 5.8级地震,理塘下坝区麻通喇嘛寺倒塌,压死3人,重伤7人,轻伤 20 余人。
| 理塘县有仪器记录地震活动是从1977年4月开始的。统计 2.5级以上的地震从
1977年至1989年共记录小震108次,
其中1978年2次,1979年34次,1980年4次,1981
年8次,1982年3次,1983年5次,1984年 14 次,1985年3次,1986年8次,1987年
6次,1988年 12 次,1989年9次。



• 86 •
理塘县志
-
-
-
---
-
五、病虫害
由于理塘地域辽阔,科技力量较薄弱,群众文化素质普遍差等多方面因素,对病虫
害防治不力,农业领域内有较多的生物病虫害。主要危害农林牧生产的有麦类黑穗病、青
坚黑穗病、麦类锈病、马铃薯晚疫病、粉病、多种金龟、地老虎、金针虫、多种粘
虫、高原鼠兔、高原盼鼠、喜马拉雅旱獭、毛虫、蝗虫、多种芽虫、炭疽病、牛出败、羊
快疫、猪肺疫、猪喘气病、马鼻疽、布氏杆菌病、仔畜疾、仔畜肺炎、牛羊肺丝虫、牛
羊肝片吸虫、牛羊细粒棘球蚴病、鸡瘟、禽霍乱等。病虫害每年都会造成严重的损失,而
且还严重威胁农牧民群众的身体健康,已不容忽视。
六、暴雨洪涝
理塘暴雨洪涝多集中在6-9月份,1952-1990年,出现暴雨 112 次,频率为
97.37%,年平均为2.87 次,年最多暴雨为7次。洪涉出现 56 次,频率为89.47%,平
均每年1.44 次,年洪涝最多4次。暴雨洪涝以7月份频次最高,常造成耕地、道路、桥
梁、房屋被冲毁,山体滑坡,牛羊丢失等损失。君坝、注等地为重灾区。
七、其他灾害
(一)森林火灾
火灾是森林的大敌,究其发生机理而言,有自然的和人为的。据统计,1981-1990
年 10 年间,共发生火灾火警9起,频率60%,过火面积6608亩。十年来,火灾火警集
出现在3-6月,3、5月发生率最高。县内森林火灾火警 90%是人为用火不慎引起的,
10%属于自然雷击起火。
(二)低温寒潮
1952-1990年出现34年,频率为87.18%,共发生 86 次,年均2.21 次。对牲畜越
冬度春影响较大。
(三)连阴雨(雪)
1952–1990年出现连阴雨(雪)38年,频率为97.44%。共发生41次,最长持续天。
数为22 天。对粮食收割进仓有较大影响。



第一篇 地理
• 87 •
1952-1990年灾害发生情况统计表
发生
项目.
(%)
(%)(年)
次数预密
(年)(%)
(年)
(年)/(%)次数频率,
次数频率
| 40 ||
--
-
1952-19551956-19601961-19651966-19741971-19751976-19801981-19851986-1990 累计
频率
次数
发生斯克发生|斯克发生病虫发生发生病虫发生病虫发生脑克发生断定
「次数 次数
次数 六次数
(%)
(%)
(%)
(年)
(年)
(年)
(%)
(年)
春早 | 4|100 | 3| 60 | 5| 100 | 4| 100|5|| 100 | 4 | 80 | 80 | 4| 80 | 33 86.84
伏旱|1|25|0| | 0| 0| 0| 0| 0| 0| 2. | 40 | 1| 20 | 0|0 | 4 10.52
雪灾 | 4| 100 | 5|100 | 5|100 | 15 | 100 | 5| 100 | 5|| | 5| 100 | 5| 100 | 39 | 100
霜冻 | 2| 50 | 4| 80 | 1| 20 | 2| 50 | 1| 20 | 2|
60 | 17 44.74
寒潮 | 3| 75 | 5| 100 | 4| 8 4 | 100 | 4| 80 180 | 5| 100 100 | 34 89.47
暴雨| 3| 75 | 5| 100 | 5|100 5 | 100
5 |100 | | 100 | 37 93.37
洪涝|3|75 | 4| 80 | 5| 100 | 5| 100 | 4| 80 | 3| 60 | 5| 100 | 5| 100 | 34 89.47
连阴雪雨 4| 100 | 5| 100 | 5| 100 | | 5| 100 | 4| 80 | 5 5 |100 15 11001 100 | 38 97.44
大风|2| 50 | 4| 80 | 5|100|4|100|5|100 | 5|100 | 5|100 | 5|100 | 35 92.11
| 冰雹|4|100 | 5| 100 | 5| 100 | 5| 100 | 5| 100 | 5| 100 | 5| 100 | 5| 100 | 39 | 100
「地震」olo]ololi | 20 | 1| 20 | 1| 20 | 1| 20 | 6| 40 | 10 15.8
森林火
| 7| 80 | 9 160.0
| 注:01969年缺部分气象资料;1980年前缺森林火灾资料。
1986-1990年各类灾害损失情况统计表
| 5 1100
-
----
-
-
:
:
-
40
|
1300
1990
合计
平均
| 1986
2
1988
2
1989
1
|
|
| 1987
| 1
16093
|
|
|
1
|
7
| 次数
面积
1.4
和一次一百一吨
156849
14654
12600
| 1240
71436
14287.2
损失粮食
412
259
152
| 16
| 15
1754
150.8
经济损失
| 24.72
| 15.54
| 3.12
10.96
10.96
45.24
19.05
次数
| 万元
| 次
头
1
| 2
|
|
3
7
|
14
12.8
死亡牲畜
19962
12549
16333
20073
65000
113517
122783
经济损失
万元
| 99.02
125.49
| 163.33 | 200.73
174.48
1563.05 | 112.61
|干旱雪灾」洪涉霜冻
次数
| 次
2.
3
| 2
| 15
|
3
1.
面积
2010
| 1080
2610
965
6646.4 | 1329.28
一亩一吨
81.4
| 95
损失粮食
| 81
| 82
1181
| 65
| 504 | 100.80
经济损失
万元
16.6
| 18.92
125.86
153.90
| 7.2
| 212.48 | 4250
次数
4
|
5
28
5.6
9
49020
面积
28447
| 2840
| 5811
18400 | 104518
20903.6
宙一吨
8892
| 117
损失粮食
115 | 2014
430 | 3568 1713.6
| 经济损失 | 万元 | 53.52 | 69 | 120.84 | 7.02 | 25.80 | 214.08 | 42.82



• 88 •
理塘县志
续表
目| 单位 | 1986 | 1987 | 1988 | 1989 | 1990 | 合计 | 平均
次数
|
次
|
25
|
21
|
28
|
21
|
19
| 114.0 |
22.8
面积
14699
3615
18748
10015
4545
13622.1 6324.4
冰酒
196
174
479
1307
| 135 |
1291 | 258.2
损失粮食
经济损失
| 吨,
万元
11.76
| 10.44
| 28.62
18.42
18.10
77.34
15.47
次数
1
0
|
0
6
0
| 1.4
面积
| 首
| 30000
60000
190000
| 18000
-
-
经济损失
万元
. 100
7926
8026 11605.2
次
| 2
3
1
7
次数
面积,
| 1.4
1317.8
亩
14160
810
190
6589
地震一森林火灾」其他
| 1529
231.10
经济损失
万元
| 627.45
1.6
13.75 | 873.90 | 174.78
次数
「次
,
7
3
|
4
25
5
面积
亩
,
| 6575
4546
139648 | 7929.6
| 6170 | 112091 | 10266
238
| 180 | 75
损失粮食
吨
269
129
|
1891
| 178.2
其他损失
万元
190.33
205.35 | 136.79
| 127.72 | 125.78 | 785.97 | 157.19
上
。
206.47
1213.09 | 151.07
138.52 | 130.28
1839.43 | 1167.89
经济损失
类型
次数,
万元
类,
12
11
|
11
|
12
|
11
| 57
| 11.4
46
|
35
|
52
|
43
|
40
216
3.2
面积
| 130109 | 22334 | 71202 | 91382 | 34622.41349649.4169929.8
一次一亩一吨一头
合计
损失粮食
759
. 1850
'2964
1685
750
| | 7008 | 1401.6
-
死亡牲畜
19962
| 2549
| 16333
| 20073
165000.
113917 | 22783
-
其他损失 | 万元 | 190.33 | 205.35 | 136.79 | 127.72 | 125.78 | 785.97 | 157.89
经济损失 | 万元 | 733.19 | 917.83 | 492.84 | 8447.15| 260.51 | 1085.52 | 2170.30
-
第三章 民族人口
第一节 民族
一、藏族
1
公元七世纪初叶,松赞干布以武力统一吐蕃本土各部建立吐蕃王朝之际,康区尚是



第一篇 地理
•89·
書
重
.
在
一个由众多羌族部落居住的地区,居住分散,支系众多。公元670 年唐蕃大非战役之后,
吐蕃“尽收羊同、党项及诸芜之地”,便占领和控制了康区,大批移民进入这一地区,统
治达210年之久。十世纪以后,随藏传佛教后宏期的出现,藏传佛教文化不断由吐蕃本
土向康区传播和渗透(创立寺庙,宏扬佛法),使康区各部族居民在文化心理素质和语言
上逐渐趋于一致,历时数百年,吐蕃遂与康区境内诸部落融合为同一民族。据专家研究
认为:藏族是在千百年的历史进程中逐渐形成和发展壮大的,是吐蕃和居住在祖国西部
边疆的各民族,其中主要是古代羌人诸部落长期交错杂居,相互自然融合,共同发展的
结果。
理塘的藏族可分为二:即农区和牧区。农区藏族在理塘地区历史悠久,为理塘传统
民族,牧区藏族也有数百年历史。
农区藏族是远古时期由青海南迁而来,他们以游牧为主,迁徙较为频繁。随着政治、
经济的变化,战争的发生,羌人逐步由游牧转变为定居,由以牧为主转变为农牧兼营。后
来的民族与原有民族逐步融合,至唐时吐蕃王朝东进,占领这一地区,才逐步形成今天
的农区藏族。
北宋时“西夏王国”建立,党项氏族在我国西部高原崛起。属于党项的瓦述部落,继
续向康区南部迁徙,走在最南端的部分,就是今天牧区藏族的由来,即理塘的瓦述七部
落。
| 农区藏族多居住在海拔3000-3700米的高山峡谷地带,从事农业,兼营牧业。牧区
藏族多居住在海拔4000 米以上的高山草原地带。
理塘城南的帽盒山,藏名叫“索绒”,相传为古羌人“索”的部落从蒙古迁来此定
居,故山名叫“索绒”,以示后人永远不要忘记。又称“索”为牛,“线”为羊,是指放
牛羊的羌人。近代人将“索绒”指“沙僧”,以译音相近似而得名。从而认为古代沙鲁部
落曾迁来此地定居。
纳日人源于古代西羌,早在战国时期就由河湟一带南迁,定居康区南部,这支南下
羌人即族牛羊,称为白狼。元明时期,理塘被云南丽江土知府纳西族木氏土司占领,统
治约70 余年。在此期间,木氏土司先后将大批丽江纳西族人强行迁入理塘。明崇祯十二
年(1639),青海蒙古族和硕特部首领固始汗入康灭掉百利土司后,南下摧毁了木氏土司
的统治,纳西族的部分人口留在理塘一带与当地民族融合,理塘河沿岸残存的石碉房屋
和生产上用的水渠痕迹即是纳西人的遗迹。其时,蒙古族移民又进入理塘地区,有少数
蒙古族官兵留了下来,与当地民族融合,所以,瓦述部落中有少数蒙古族后裔。
清康熙五十八年(1719)岳钟琪西征后,理塘成为清廷从四川通往西藏拉萨的五大
驿站之一。受政治、经济、军事的影响,官方文书的往来,贸易交往等日益增多,当地



• 90 •
理,塘县志
民族与拉萨、昌都地区藏族之间的通婚,以及与外来经商的汉、回族的通婚也有出现。清
末改土归流时,大批的四川新军调入康区,同时汉族、回族的陕西、四川商人也纷纷前
来做生意,这样就出现了藏汉、藏回通婚,其后裔的族别,一般都定为藏族。
.
二、汉族
清康熙五十八年(1719),岳钟琪率部西征平定理塘时,先后有陕西商人、四川商人
和随军官员 200 余人移居理塘经商和执政。清雍正六年(1728)设置粮台,派驻军队,使
理塘的汉族逐步增多。城区(今高城镇)市场颇大,约有大小商号 200 余家,汉族为最
多。民国时期有驻军 2000余人。
解放后,一批又一批的机关干部、技术人员、建筑工人和解放军战士受党和政府的
派遣来到理塘地区,支援边疆建设。其中不少人在理塘娶妻,安家定居,为理塘的繁荣
贡献力量。1990年,全县共有汉族 2521人。
三、其他民族
理塘县境内历史上居住过众多民族,在历史进程中逐渐与本地民族融合,形成藏族。
藏族形成后,近代移居理塘的其他民族包括回、蒙古、苗、彝、土家、纳西、羌7个民
族。1990年有回族 30 人,蒙古族1人,苗族15人,彝族 12人,土家族8人,纳西族 10
人,羌族3人。
第二节人口
一、数量演变
理塘县的户籍人口历代记载甚少,据《康南视察报告》记载:清康熙五十八年
(1719)有百姓5320戶,喇嘛 3720 名。按每户百姓5人计算,加上3720 名喇嘛,总人
口约3万人。不过今稻城、乡城县域当时均系理塘管辖。
雍正七年(1729)全县为6529户,喇嘛 3849人,按上面方式推算总人口为36494 人。
清嘉庆十二年(1807),全县为2128户,总人口为20460 人。 ..
宣统三年(1911),赵尔丰改土归流时对户数人口进行登记。据《里化县图志》记载:
全县粮务造呈本县设治分为5保,共管大小 85 村,3538户,男9217丁,女89430,共
计 18160人,其中喇嘛 1500 余人,汉人 200 余人。毛、曲登归三坝厅即后之义敦县管
辖。



第一篇 地理
•91.
民国十八年(1929),全县约3000户,总人口为22800人,其中南路三村(拉波、德
窝、墨注) 200余户人口1000余人,理化不能管束。
《西康综览》记载:民国二十八年(1939),县府统计人口为17264人,僧侣占6134
人。据《理化县志稿》记载:民初历经变乱,民多逃亡,尤以接近定乡(乡城)县的南
路三村和下为甚,虽经历任县长招抚,仍难复旧。县长张朝鉴任内编造户口,仅2131
户,7720人,男3173丁,女4547口。此时毛坯、曲登仍归义敦管辖。
清末民国年间的户数人口,因统计工作由当地的小土司、头人负责,为其自身利
益,漏报少记情况相当突出。主要表现在:0登记入册的户数人口,一般只限于当差上
粮的百姓,而土司、头人以及他们的個户未入户册。喇嘛、扎巴的数字少报情况较普
遍,而且寺庙的佃户、差民也未入册。毛址、曲登户籍登记工作未进行,户数人口多
为估计数。匿户现象也较多,有的是流浪户,有的是外逃回乡户,有的是边远小村或
独户居住的百姓未加统计。
| 1950年,全县为7963户,总人口为30754人;1953年为8072户,总人口为30144
人;1964年经全县人口普查,户数为7227户,人口26062人;1978年原义敦县撤销,将
喇嘛、章纳、格则三公社划归理塘,全县为8584户,总人口为37415人;1982年全县
第三次人口普查为8063户,总人口为40375人;1985年将邓波乡划归稻城县后,全县为
7962户,总人口41067人;1990年第四次人口普查时全县已达8154户,人口43798人。
1990年人口中,藏族41198人,汉族 2521人,回族 30 人,蒙古族1人,苗族15 人,彝
族 12 人,土家族8人,纳西族 10人,羌族3人。
二、人口构成及分布
(一)构成
据1990年7月第四次人口普查,理塘县的人口结构为:
民族结构:藏族41198人,占总人口数的94.1%;汉族 2521人,占总人口的5.8%;
回族 30人,占总人口的0.07%;蒙古族1人;苗族15人,占总人口的0.03%;彝族12
人,占总人口的0.03%;土家族8人,占总人口的0.02%;纳西族 10人,占总人口的
0.03%;羌族3人。
| 性别结构:全县总人口43798人,其中男性21720人,
占总人口的49.6%;女性 22078
人,占总人口的50.4%。
年龄结构:0至6岁人口4409人,占总人口的10.07%;7至14岁人口9171人,占
总人口的20.94%;15 至64岁的 29416 人,占总人口的64.88%;65岁以上的1802 人,
占总人口的4.11%。
-



•92 •
理塘县志
文化结构:全县总人口43798 人中,有大专以上 93人,占总人口的0.21%;中专 561
人,占总人口的1.28%;高中 502 人,占总人口的1.15%;初中 2151人,占总人口的
4.91%;小学 4712人,占总人口的10.76%;文盲和半文盲 31370人,占总人口的
71.62%。在校生人数(小学至大学以上)计1486人。
职业人口:各类专业技术人员1745人,占在业人口 25887 人的 6.74%,其中男性占.
在业人口的5.42%,女性占1.32%;国家机关、党群组织、企事业单位负责人 366 人,
占在业人口的1.41%,其中男性占在业人口的1.32%,女性占 0.10%;办事员及有关人
员 481人,占在业人口的1.86%,其中男性占在业人口的1.24%,女性占 0.62%;商业
工作人员 248人,占在业人口的0.96%,其中男性占在业人口的0.53%,女性占 0.42%;
服务性工作人员171人,占在业人口的0.66%,其中男性占在业人口的0.39%,女性占
0.27%;农、林、牧、渔劳动者 21887人,占在业人口的85.45%,其中男性 10439 人,
占在业人口的40.32%,女性11684人,占45.13%;生产工人、运输工人和有关人员753
人,占在业人口的2.91%,其中男性占在业人口的2.3%,女性占0.61%。
婚姻结构:15岁和15岁以上婚龄人口总数为30218人,占总人口的68.99%。其中
未婚 11966 人,占婚龄人口的39.60%;有配偶的 14932 人,占婚龄人口的49.41%;丧
偶2657人,占婚龄人口的8.79%;离婚 663人,占婚龄人口的2.19%。
行业结构:全县15岁以上在业人口 25887人,其中男性13339人,女性12548 人,
在业人口占15岁以上人口的85.67%,占全县总人口的59.11%。在业人口按行业分:农、
林、牧、渔、水利业 21887人,占在业人口的84.55%,其中男性占在业人口的39.54%,
女性占45.01%;工业 599人,占在业人口的2.31%,其中男性占在业人口的1.83%,女
性占 0.48%,地质普查和勘探业2人;建筑业3人;交通运输、邮电通讯业 461人,占
在业人口的1.78%,
其中男性占在业人口的1.39%,女性占0.39%;商业、公共饮食业、
物资供销和仓储业 325人,占在业人口的1.26%,其中男性占在业人口的0.79%,女性
占0.47%;房地产管理、公共事业、居民服务和咨询服务业 37人,占在业人口的0.14%;
卫生、体育和社会服务事业 129人,占在业人口的0.50%;教育文化艺术和广播电视事
业 1232人,占在业人口的4.76%,其中男性占在业人口的4.42%,女性占 0.34%;科
学研究和综合技术服务业 12人,占在业人口的0.05%;金融、保险业 97人,占在业人
口的0.37%;国家机关、政党机关和社会团体 1103人,占在业人口的4.62%,其中男
性占在业人口的2.93%,女性占1.39%。
15岁以上不在业人口结构:15岁以上不在业人口总数为4331人,其中男性1503人,
女性 2828人,占全县总人口的9.89%,占15岁以上人口的14.33%。其中,在校学生
275人,料理家务 2260人,待升学 19人,市镇待业 88人,离退休退职 256 人,丧失工
|



第一篇 地理
• 93.
作能力1261人,其他172人。不在业人口按文化程度分:文盲及半文盲 3433 人,小学
448 人,初中327人,高中101人,中专 15人,大学专科4人,大学本科3人。
(二)分布
理塘的人口分布在8区、1镇、24个乡。奔戈、村戈、禾尼、曲登、格木、格则6个
乡是纯牧业乡,人口多居住在海拔3500—4000 米或4000 米以上的高山牧场。德巫、章
纳2乡是半农半牧乡,其余16 乡的农业人口居住在海拔3000-3600 米地区。
毛地区:辖4个乡,22个行政村,29个自然村(牧点),全为从事牧业生产。共1670
户,8348人(男4197 人,女4151人);面积4874 平方公里。人口密度每平方公里1.71人。
灌桑区:辖4个乡,17个行政村,42个牧点;有人口1173户,6578人(男3186 人,
女3392人);面积1820 平方公里。人口密度为每平方公里3.61人。
| 木拉区:辖3个乡,12个行政村,50个自然村;有人口1037户,5938人(男2982
人,女 2956 人);面积879 平方公里。人口密度为每平方公里6.76人。
拉波区:辖3个乡,17个行政村,40个自然村;有人口 877户,4673人(男2303
人,女2370 人);面积1775 平方公里。人口密度为每平方公里2.63 人。
热柯区:辖3个乡,10个行政村,25个自然村(牧点);有人口675户,3287 人
(男1600人,女1687人);面积2368 平方公里。人口密度为每平方公里1.39人。
君坝区:辖2个乡,12个行政村,35个自然村;有人口740户,2952 人(男1515
人,女1437人);面积478平方公里。人口密度为每平方公里6.18人。
| 啤注区:辖2个乡,11个行政村,37个自然村;有人口376户,2303人(男1124
人,女1179人);面积767平方公里。人口密度为每平方公里3.00 人。
下坝区:辖3个乡,12个行政村,31个自然村;有人口622户,3569人(男1699
人,女1870 人);面积795 平方公里。人口密度为每平方公里 4.49人。
高城镇:包括周围的哈戈、德喜、替然色巴、车马四大村共10个小村,农村人口545
户,2405人(藏族 2363 人,汉族 35人,其他民族7人);县级机关、企事业单位职工及
城镇居民驻该镇的712户,3048人(藏族 1771人,汉族 1225人,其他民族 52 人)。镇
区面积113平方公里。人口密度为每平方公里 48.26 人
全县总土地面积14182 平方公里,人口密度达到每平方公里3.09 人,人口密度较
1982年第三次人口普查时的每平方公里2.73人,增加0.36 人,增长13.19%。
三、人口控制
(一)健全计划生育管理机构
1971年中央成立计划生育领导小组,恢复中央计划生育办公室工作后,理塘县在全



•94 ·
理塘县志
县农村牧区开展宣传计划生育的方针政策。
| 1981年10月成立理塘县计划生育领导小组,计划生育办公室设在卫生局,由卫生局
代理日常工作。1981年以来,县委、县府先后下发了理委发(81) 23号等若干贯彻执行
党的计划生育方针、政策的文件,强调计划生育的重要性和必要性。
1983年11月成立理塘县计划生育委员会,并委派2名同志负责处理日常工作,使全
县计划生育工作得到统一管理。
| 1985年,理塘县招收34 名计划生育专职干部,并对她们进行业务培训。这批计生专
干全部分配到区乡,担负起农牧区常年计生专职工作,使计生工作有秩序、有计划地在
全县得以开展。她们调查了解各阶层育龄妇女的生育情况,制定出本地区生育计划,县
计生委据此制定出全县人口发展的年度计划,并将生育指标下到各基层计生干部手中,对
符合条件的发给准生证,准予生育。
(二)加强计划生育宣传工作
为确保全县人口有计划的增长,提高人口素质,县加强了计划生育的宣传工作,提
倡晚婚晚育。除经常性地利用各种大小会议宣传计划生育的方针、政策外,规定每年1月
份为全县计划生育宣传月,由县委、政府牵头,组织宣传组深入边远的农村牧区,对广
大农牧民群众进行计划生育的宣传教育。计生委在团县委、总工会、卫生局、电影公司、
广播电视局的大力支持配合下,利用文件、有线广播、电视、幻灯片、墙报、标语、宣
传车、录音带等多种形式广泛宣传计划生育的方针、政策和实行晚婚晚育、优生、少生
的益处,使计划生育这一基本国策深入人心。
(三)完善计划生育的政策措施,加强计划生育管理
规定,凡机关企事业单位的干部职工,提倡一对夫妇只生一个孩子,最多生二胎,禁
止生三胎。城镇居民、集体所有制工人,对只生一胎的给予奖励,最多生三胎,禁止生
四胎。农牧区一对夫妇可生两个孩子,最多生三个,禁止生四胎。
提倡晚婚晚育,规定男25岁,女23岁为晚婚。结婚年龄,男不得早于20周岁,女
不得早于18周岁。对自愿响应号召实行计划生育和晚婚晚育者,给予适当奖励和优待;
凡违反计划生育超生、无计划生育者,除给予严厉教育批评外,并实行经济制裁。对避
孕药具的发放和实行节育手术的一律免收费用。
到1989年,全县共作计划生育手术 438例,仅1990 年就发放各种避孕药具 1815 人
次。1990 年全县出生人口 658人,死亡 296 人,自然增长人数为362 人,出生率为:
15.14%,死亡率为6.81%,自然增长率为8.33%,较好地控制了人口的增长,使人口
质量不断提高。



第一篇 地理
•95 •
单位:人
期 \
项
据
目
自然增长率
增长 | 增长率
| 人 数 」 (%)
-
1950
-
1951
-
-
-
-
-
-
1624
28.31
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
-
1612
570
468
22.55
20.35
E-
394
1959
-147
1960
-52
1961
-161
--
-
-
-
--
-
-
-
-82
364
-
-
-
-
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
314
561
486
「.
.
1951-1990 理塘县人口自然增长率统计表
年内出生率
死亡率
年末
出生 出生率 | 死亡 死亡率
人口
人 数 | () | 人 数 | ()
(%)
23594
22966
25896
23757
22039
964
43.74
340
15.43
27136
1985
36.30
373
13.75
28022
963
34.37
393
14.02
27541
840
30.50
372
13.51
24159
766
31.71
372 15.40
27083
198
17.31
345
12.74
25914
150
5.788
212
8.181
27108
170 16.27
331 12.210
26954
466 | 17.289 1548
20.33
27090
1714
26.36
350
12.92
25638
802
31.28
488
19.03
27727 1023
36.9
462
16.66
25767
922
35.78
436
16.84
27401
1963
35.14
438
15.98
28342
1986
34.79
427
15.07
31456
989
31.44
425 13.51
30890
1001 32.41
428
13.86
31488
1007
31.98
419
13.31
31055
1150
37.03
498
16.04
33507
1199 35.78 457 13.64
32307 1448 44.82
539
16.68
35159
1393 39.62
447
12.71
35828
1409 139.33
515
14.37
36493
1438
39.40
566
15.51
37087
1426 138.45 472 12.73
36186 1379 138.109 403 | 11.14
36868
1226 133.25
390
10.58
37548
1343 35.77 672
17.90
38081
1170
30.72
549
14.42
38780
1012 26.10
470 12.12
39093
734
18.78
12.33
139768
662
16.65
681 17.12.
39442
588 14.91
373
9.46
39672
658 16.59
394
19.93
40439
960 23.74
415
10.262
42716
662 15.49 463 10.84
43861
658 | 15.14 296 | 16.81
525
559
-
564
16.99
| 16.31
-5.43
-2.393
-5.94
-3.041
13.44
12.25
20.24
18.94
19.16
19.72
17.93
18.55
18.67
20.99
22.14
28.14
26.91
24.96
23.89
25.72
26.969
22.67
17.87
1970
573
1971
1972
1973
1974
1975
588
652
742
909
1946
1976
894
872
1977
1978
1979
954
976
-
-
-
1980
836
671
621
1981
1982
1983
1984
16.30
13.98
1542
1482
252
16.45
1985
-0.47
-
-
-19
1215
-
-
-
1986
1987
1988
1989
264
545
199
15.45
16.66
13.478
14.65
8.33
1990
362
-



•96 •
理塘县志
四、人口普查
解放前的历代统治者从未在本地区搞过人口普查,户籍工作也过问甚少。在清朝末
年赵尔丰在康藏实行改土归流时,仿内地编造户口,曾搞过两次编置保正和清查户口。一
次是宣统二年(1910),由里化粮务李克谦划全县为5保(东、西、南、北、中)共45 枚
1830 户。第二次是宣统三年(1911)十月,由里化粮务陈廉划全县为5保(东、西、南、
北、中)共87村,3538户。民国二十八年(1939) 西康省成立后,县长张朝鉴、贺觉非
对乡、保、村政权在清末赵尔丰改土归流的基础上重新编造户口,全县5019户。但清末
及民国时期的户数人口,均多系估计,未及实查,漏查少报严重。
解放后,
全国进行过四次人口普查。第一次为1953年,以7月1日零时为标准时间。
此时,理塘县正处于不稳定时期,故未进行人口普查工作。但仍对理塘县人口作了比较
认真的统计,统计结果为:总户数 8072户,总人口为30144 人,男14496 人,女15648
人。
.1964年6月进行第二次人口普查,以7月1日零时为标准时间对全县人口情况进行
普查。理塘县成立了人口普查领导小组,并在县及各机关抽调干部组成人口普查队伍,奔
赴区乡进行人口普查登记,各区乡文书都是这次人口普查的兼职户口统计员。对全县人
口的姓名、性别、年龄、民族、文化程度、出生年月、阶级成份等项目进行登记。普查
结果为:总户数 7227户,人口26062 人,男11773人,女14289人,其中藏族 25638人,
汉族 424人。
| 1982年7月1日零时进行全国第三次人口普查。理塘县于1982年2月至4月先后成
立了人口普查领导小组和人口普查办公室,全县的8、26 乡也相应成立人口普查办事
机构,同时在县级机关和各区乡干部中抽调100 名普查员,组成一支普查专业队伍,于
5月2日集中在县上进行6天培训和测验后,于5月11日在高城公社和政府机关所在地
进行普查试点,为普查顺利进行创造了条件。由于理塘县地广人稀、交通不便等原因,这
次普查分为两个普查区进行。第一普查区于6月1日至20日进行普查登记,6月28日又
转赴第二普查区,于7月20日全面完成普查登记、复查、议查、逻辑检查、质量验收和
资料运送等工作。普查结果:全县总人口为8003户,40767人,男19722 人,女21045
人。藏族 38448 人,汉族 2278 人,回族 23 人,彝族3人,白族1人,纳西族7人,羌
族7人。在业人口 20149人,不在业人口 4885人。
| 1990年全国第四次人口普查工作开始,定于7月1日零时为标准时间。理塘县政府
于1989年9月21日以(89)57号文件批准由县政府办、统计局、公安局、文教局等18
个单位组成理塘县第四次人口普查领导小组,同时成立了由14人组成的县人口普查办公



第一篇 地理
‧97‧
室。1990年3月在全县范围内抽调干部 212人,于4月10—15日、17-25日分别进行
培训和测验。6月25日,在6个牧区进行提前登记,其余乡在7月1日进行。这次人口
普查于7月20日完成普查登记、复查、议查、逻辑检查和质量验收工作。普查结果为:
全县总人口8154户,43798 人,男21720 人,女 22078人;在业人口 25887人,不在业
人口4331人;藏族41198人,汉族 2521人,回族 30 人,蒙古族1人,苗族15 人,彝
族 12人,土家族8人,纳西族 10人,羌族3人。



- 98.
理塘县志
第二篇 综合经济与管理
第一章 经济概貌
L
,
理塘县地处康南各县中心,自然资源也较为丰富;是国务院确定的120个纯牧业县
之一,亦是四川省第二大牧业县。但历史上长期处于封建农奴制度下,加上社会政治动
乱,并受自然灾害的影响,经济发展十分缓慢,成为典型的自给自足的自然经济形式。解
放时,全县除仅有的铁、木、泥、银等个体手工业者外,则无工业可言了。
据《西康经济季刊》载:民国二十六年(1937)理化县的各类牲畜就达135656 头
(只、匹),其中,牛 106318 头,羊 22494只,猪 400头,马4682 匹,骡 1431匹, 31
头。1949年,全县总人口30764人,其中少数民族(主要是藏族)23604 人,汉族7160
人;从产业结构上分,农业人口19527人,牧业人口 9078人,其他2159 人主要从事商
贸活动,当时全县的农业总产值就达1144万元(1980年不变价),粮食总产量406 万斤,
各类牲畜为210590头(只、匹)。
在商业方面,首推理塘喇嘛寺。据解放时对该寺的商业资本调查就达413975 元(藏
洋),同时,还有比寺庙公有数量更多的上层喇嘛私人资本。商业活动远及印度、尼泊尔
和拉萨、昌都、昆明、丽江、玉树、成都、重庆、上海等地,其中在印度的加尔各答,西
藏的拉萨和上海等地还设有分支机构;多经营英、印货和地方外销的土特产品,且贩卖
枪支、鸦片。理塘县城在民国初年就有同心源、明顺通、兴瑞祥、福聚魁、公顺德、秦
米生、和源长、协盛合、兴盛昌、马秋甫、李启明、郭俊文、李益厚等 23 家较大的川陕
商号;民国八年(1919)仅“乡”(定乡县匪盗)对各商号的一次抢劫,损失现金和物
资折价就达29.1万余两银子,可见其规模之大。经营的方式主要是收购本地出产的细药
材(鹿草、麝香、知母、贝母、虫草、熊胆等)和毛皮(虎、豹、狐、狮、猞猁等),然



第二篇 综合经济与管理
• 99 •
后运往雅安或云南等地换取茶叶、盐巴、枪支、鸦片以及其他各种日用品回来销售,本
地的商贸方式多带物物交换的色彩。
第一节生产发展
--
-
1950年5月31日理塘县解放后,全县人民在党和政府的领导下,通过民主改革、社
会主义改造和社会主义建设,使全县工农业生产和商业、建筑、交通运输、邮电通讯等
行业都逐步建立和发展起来。1990年,全县工农业总产值已达3067万元(1980年不变
价),比1949年的1144万元增加2.7倍,41年来,年平均递增速度达到3.6%;比1978
年党的十一届三中全会前的1195 万元增加了1.6倍,以平均每年递增8.2%的速度向前
发展。多数群众的温饱问题已基本解决,部分人已逐步走向富裕。
理塘经济的发展大体分三个阶段:
第一阶段(1951-1959):1956年以前党和政府的主要工作是贯彻执行党在民族地区
的“团结爱国、团结生产、团结治安、团结建设”等方针政策,以消除历史上遗留下来
的民族隔,实现民族平等和团结的目的。至此,党的主要工作应该是转为集中精力抓
好生产发展,搞好经济建设,可是,由于少数农牧主和部分寺庙上层分子为了维护其反
动的统治利益,掀起了一场武装叛乱活动,企图阻碍民主改革的顺利进行。根据中央和
省委“政治争取与军事打击相结合”的平叛方针,开展了一场“反叛乱、反违法、反特
权、反剥削”的四反斗争,彻底推翻了封建阶级和寺庙的反动、黑暗、残酷的旧制度,取
得了民主改革的伟大胜利。
在这一阶段里,农牧业生产制度基本上仍沿袭旧的生产关系,只不过在党和政府的
领导督促下有了一定程度上的发展。农作物播种面积由1950年的49398 亩增加到1959
年的55205亩,亩产量由 82 斤提高到183斤,粮食总产量由 407 万斤增加到1011.03 万
斤,增长约1.5倍。牧业生产由1950年各类牲畜的 216998头(只、匹)减少为1959年
的 96671头(只、匹),这是由于大牲畜在叛乱中遭到严重破坏等原因所致,副业生产亦
由1950年的142 万元减少到1959年的113万元,农业总产值由1950年的1157万元减
少为1959年的1024 万元。



·100 ·
理塘县 志
-
-
-
-
-
-
几个年份农业总产值情况表
(按1980年不变价计算),
单位:万元
一份 1949
1949
| 1950,
1952
1954
1957
1959
“目
值
_
1144
| 1157
|
1241
193.
|
1024
1045
101
|
171
71
农业总产值
其中:农业产值
牧业产值
副业产值
959
113
749
121
992
845
1931
142
944
142.
790
113
156
99
97
第二阶段(1960-1976):这17年,既是全县广大翻身农奴摆脱了封建农奴制度的
剥削压迫后进入互助合作和人民公社的17年,也是经历了3年自然灾害和10年浩劫的
17年。
1960年,全县人民在稳固地建立起了自己的政权和经过民主改革取得伟大胜利的同
时,却面临的是3年自然灾害,使整个生产遭受了严重的经济损失,真正的生产建设是
从1963年才开始的;可是,1966年又开始了长达10年的更大的浩劫,其间的生产虽有
一定的发展,却十分缓慢。
1959年底至1968年是全县农牧区进入互助合作社时期,1968年至1975年是进入人
民公社化时期。全县农作物播种面积由1960年的60790 亩提高到1976年的68440 亩,亩
产量由132 斤提高到280斤,粮食总产量由804.38万斤增加到1917 万斤,增长了1.4
倍。各类牲畜由1960年的97149头(只、匹)增加到1976年的243598头(只、匹),增
长了1.5倍。1960年始有工业企业,先后建立起了商业加工厂、甲粮厂、农具厂、砖
瓦厂、粮食加工厂、农机厂和县联社等国营集体企业;有的办起不久就停了,有的停了
后又恢复,有的由国营转为集体,但产值始终不高。副业收入由1960 年的641万元增加
到1976年的1136万元,增长近1倍。
几个年份工农业总产值情况表
(按1980年不变价计算)
单位:万元
年份 1960
项目产值
1962
1965
. 1970
1975
1976
1701
2220
1098
| 125
627
147
926.
212
1253
327
|
|
298
354
846
411
604
794
1136
1617
工农业总产值
其中:农业产值
牧业产值
副业产值
工业产值
其中:轻工业
重工业
166
|
252
235
htt
114
13
3
15
95
15
14
1
126
6
5
1
5.
(
6
|
|
|
8
| 6
H-8-6-.-
|
9
|



第二篇 综合经济与管理
•101 •
第三阶段(1977-1990):随着1976年10月“文化大革命”的结束,1978年12月
党的十一届三中全会的召开,党的工作重点转移到了经济建设上,由于认真贯彻了国民
经济的“调整、改革、整顿、提高”方针,实行“对外开放,对内搞活经济”等一系列
政策,促进了全县工农业生产的迅速发展。农牧区普遍实行联产承包责任制,调整了产
业结构,并大力发展多种经营和商品生产,使农牧民的生产积极性大大提高;在工业方
面,全民工业企业实行利改税,扩大了企业的自主权,并推行厂长负责制和生产承包经
营责任制,调动了干部职工的生产积极性,增强了企业的活力。同时,利用上级政府对
民族地区的经济援助和政策倾斜的有利条件,开展了广泛的横向经济技术合作,促进了
工农业生产的较大发展。1977年工农业总产值为1071万元,到1990 年已达到2877万
元,增长了近1.7 倍。
几个年份工农业总产值情况表
(按1980年不变价格计算)
单位:万元
年份
1980
1982
1985
1988
1990
目\ 值
工农业总产值
1559
1637
2358
2963
2877
一、工业产值
76
309
690
473
其中:轻工业
153
重工业
66
72
306
637
1464
1561
2049
2273
2404
1276
320
374
215
334
二、农业产值
其中:种植业
林业
牧业
副业
2
4
38
19
1027
1066
1284
1520
. 1681
161
175
387
|
500
1370
第二节社会经济效益
11
民改平叛结束以前,国家在经济建设上投资很少,但凡有投资的地方,其效果既快
又好。此后在“左”的思想指导下,工业建设上不顾实际,不计成本,不讲效益;农业
上瞎指挥,有的地方不但不增产反而连年减产。“文化大革命”中,竟把讲求经济效益斥
为经济主义、修正主义。1978年后纠正了经济工作中“左”的错误,在生产、流通、分
配过程中,使速度和效益逐步趋于统一。



•102·
理塘县 志
一、劳动生产率
历史以来,理塘县均以农牧业为主,工业生产起步晚,发展慢,社会劳动生产率不
高,1950年人平收入75 元,1982年只增加到185 元。1983年后,全县实行了一系列改
革措施,自然资源和劳动资源均获得了一定程度上的利用,社会劳动生产率获得了提高,
到1990年人平收入达到430 元。再从全民、集体所有制独立核算的工业企业全员劳动生
产率来看,1970年全县的工业总产值6万元,平均职工11人,全员劳动生产率达3455
元/人;1980年全县的工业总产值为95万元,平均职工数 69人,全员劳动生产率达5565
元/人,比1970 年略有提高;而1985年全县的工业产值为309 万元,平均职工52 人,其
全员劳动生产率猛增到35577 元/人;1990年全员劳动生产率为5862 元/人,同1985年,
相比下降较大。
二、投资效益
一一一
理塘县的全民基本建设投资从1952年就开始了,当年投资2万元,此后逐年增多,
到1990年增加到1930 万元。主要用于农牧业生产投入和单位建房以及城乡公益事业的
建设,其间虽然对一些全民、集体工业企业有大量的投入,却大多失败了,如1962年的
甲糖厂,1976年的理塘糖厂,1978年的木拉煤厂和毛水泥厂等均以失败告终,谈不
上产值效益,其他如卧龙溪水电厂、金厂沟金矿等均有较好的效益。
三、国民收入
-
-
-
解放前,理塘县国民收入的主要来源是农牧业,其次是副业和个体手工业。1950年
国民收入1157万元中,农业占71万元,牧业占931万元,副业占142 万元;虽然副业
与农业相比多了整1倍,但人平收入仍只有75 元。
解放后,理塘县国民生产总值年递增为7.2%。由于人口的增加,一定程度上影响了
国民收入的增长速度。1962年国民总收入为1414520 元,按收入来源分:农业 944298 元,
牧业 304795 元,副业 153390 元,其他12037 元,人平收入76 元。1978年国民收入为
5103147 元,按收入来源分:农业 2528983 元,牧业 1310260 元,副业 1248839 元,其他
| 15065 元,人平收入135 元。党的十一届三中全会以后,纠正了“左”的指导思想,坚持
实事求是,按客观经济规律办事,改革经济管理体制,大力发展商品生产,努力提高社
会总产值水平;同时,进一步抓好计划生育工作,控制人口增长,使国民生产水平逐年
提高。1983年,国民收入总额为10179000 元,按收入来源分:农业 1965000 元,牧业
4211000 元,商业50000 元,副业 3876000 元,其他77000 元,人平收入 285 元。1990年,
上



第二篇 综合经济与管理
•103 ·
国民收入总额达58591100 元,按收入来源分:农牧业 27000000 元,工业 10722500 元,
建筑业 12409800 元,邮电运输业 1072500 元,商业饮食业7386300 元,扣除用于扩大再
生产等,人平实际收入430 元。
在收入分配上,农业方面:1982年前国家行政机关对生产队(牧业社)的收益分配
管得过多,也过死。每年的收益分配方案要提留公益金、公积金、干部误工补助等,而
社员分配的比例要由政府部门审批后才能执行。生产队(牧业社)对社员的分配办法是
实行粮食、牧产按人头,社员劳动报酬按评定工分计算,生产队(牧业社)没有自主权,
严重挫伤了农牧民的生产积极性。又由于计划指令性强,行政干预多,分配上搞平均
主义,吃“大锅饭”,农牧民几乎没有生产经营的自主权,致使国民收入分配额很低。1983
年后,全县全面推行家庭联产承包责任制,农牧民生产积极性才真正得到发挥。社员经
营的总收入中,除完成国家的税收和集体部分的提留外,全部自得,促进了农牧业生产
的发展。同时,随着农牧业联产承包责任制的落实以后,农牧区出现了部分剩余劳动力
以从事副业生产,使农牧民的收入又有了增加。工商企业方面:1960年后国家对全民工
商企业的纯收入采取“统收统支”的办法,企业没有自主权,限制了企业经营的积极性。
1979年后,县政府对县属国营企业实行利润按比例分配(其中包括企业用于扩大再生产、
上缴地方财政和上缴国家财政部分),1983年至1986年间,先后统一进行了一、二步利
改税,即企业实现的利润按划分大、中、小型的留利标准和税率上交所得税。企业对职
工个人的分配,长期实行八级工资制的分配办法,严重存在“铁饭碗”的弊端。1979年
后虽然对职工实行了奖励制度,但仍是以平均主义为主。1983年企业逐步实行生产承包
经营责任制和职工岗位责任制,鼓励职工多劳多得,使职工收益与生产效益挂钩,从而
调动了职工的生产积极性。
第二章 经济结构
解放前和解放后的理塘县农牧区,都不是单一的以农业或牧业为主,农民既种粮食,
又养殖牲畜,牧民既养殖牲畜又搞畜运输,而农牧民都同时又兼搞打猎和采药等副业,
有的人还专门或兼做商业生意。但是,由于自然条件的限制,农牧区的多数人仍然以粮
或以牧为本;而以粮为本的地方,粮食产量始终增而不高,以牧为本的地方,其草场载
畜量又有限。如果按三个产业来划分:第一产业(农牧)仍为全县的主体产业;第二产
业(冶金、森工、发电等)次之;第三产业(商业、运输业)再次。



•104.
理塘县志
第一节 产业结构
1950年,农牧产值比例大体是:农业占26%,牧业占74%;这种比重关系一直到1959
年民改平平叛结束。1960年后,农业方面随着播种面积的增加,粮食种子的改良,农机具
的使用,总产、单产量都得到了提高;牧业方面也随着牧草、牧畜的改良,草原的灌溉
和保护等,使畜牧生产获得了较大的发展。工业、商业、建筑建材业、加工业、邮电业、
运输业等也迅速地发展了起来;特别是1980年以后,随着农村(牧区)乡镇社办企业的
发展,城镇建设投资的增大,运输车辆的增多,外来商贩和本地农牧民经商的人数的增
加,加速了全县各业的发展。1962年农牧工业的产值结构为:农业占25.5%,牧业占
71.9%,工业占2.6%;1976年农牧工业的产值结构为:农业占17.8%,牧业占81.5%,
工业占0.7%;1990年农牧工业的产值结构为:农业占13.6%,牧业占70%,工业占
16.4%。
几个年份社会总产值构成表
(按1980年不变价计算)
单位:万元
一年份
1950
1957
1962 | 1970
1975
1980 | 1985
1990
\ 值
农业
工业
| 1157
1959
1624
| 1247
1686
| 1464
2049
2404
.
3
|
6
|
15
|
95
| 309
1473
·建筑业
| 16
| 58 895.2 |1240.98
| 3.45 | 4.27 | 15.1 | 48.6 107.25
邮电运输
15.89 |. 8.5
325.89
商业
合计
| 170 1307.6 | 364.6 | 552.9 | 905 1738.63
805.5 |1564.05 | 2085.87] 2185 | 4206.8 49538.6
| 1157 |1290.78
第二节 基本建设投资结构
解放41年来,全县基本建设投资总额6535.24万元;投资方向以公路建设和冶金建
设为主。按投资结构分:公路建设投资1476.50 万元,工业建设投资 1348.07万元,文
教卫生投资 433.09万元,商业饮食服务物资供应建设投资 166.63万元,农牧水利气象
建设投资 79.26万元,林业建设投资26万元,邮电建设投资 101.25 万元,金融保险业
投资50万元,其他投资 2854.44万元。建设投资为理塘县的经济和社会发展打下了良好



第二篇 综合经济与管理
• 105 ·
的基础,但也存在着盲目投资建设的问题。资金的来源主要是国家财政拨款,多年来实
行建设单位无偿使用;1985年后随着调整改革方针的贯彻,资金来源结构发生了变化,个
别建设投资试行拨改贷,即国家和地方财政拨款、银行贷款、自筹资金三部分组成。
一、工业建设投资
1960年至1990年的31年中,全县工业累计总投资1348.07 万元(包括省外驻县企
业)。第一个五年计划期间没有工业;第二个五年计划期间仅投资 0.29万元用于修建县
城的火力发电厂;第三个五年计划期间无记载;第四个五年计划期间投资 25.27万元用
于火力发电,投资了61.24万元用于食品加工业;第五个五年计划期间投资5万元用于
火力发电,投资4.5万元用于农具加工,投资 200.08万元用于木材加工业;第六个五年
计划期间,为贯彻中央工农业总产值在本世纪末翻两番的指示,为了首先解决电力问题
于1985年在卧龙溪修建一级电站,当年投资332 万元,同期还投资了19万元作为森工
开发建设;第七个五年计划开始的 1986年,对卧龙溪一级电站增加投资 231万元,同时
对金厂沟金矿投资 694万元用于建矿厂。
二、农牧林水利建设投资
从1962年开始至1990年的29年中,农牧林水利气象的建设累计总投资为79.26万
元,主要用于蓄水灌溉(含草原和土地)、农牧业机具的建设和育林等工作。1983年农牧
区实行联产承包责任制时,农牧业机械总动力达到4434马力,其中拖拉机 88/2154 台/
马力(大中型拖拉机 25/1398 混合台/马力),动力机 231/2280 台/马力,农用水泵8台,
水轮泵 16 台,机动脱粒机 279台,饲料粉碎机5台,机动收草收割机2台,机动剪毛机
14部,牛奶分离器 85 部;1990年为止社办水电站已有14个,发电能力 2014千瓦。
三、交通运输邮电建设投资
解放后的41年中,交通运输、邮电建设累计投资达到1577.75万元。其中:用于公
路建设的1476.50 万元,用于邮电建设的101.25万元。第一个五年计划期间修通了川藏
南路东竹段的理塘境内路段,随后又修通了理塘至乡城的理塘县内路段,后来又逐步修
筑了区乡公路。截止1990年,全县共修建区乡公路 603 公里。
|邮电通讯方面,30多年来投资仅101.25万元(余为上级业务部门直接投资),兴建
了邮电通讯的基本设施,至1990年共建成邮电局所7个,电报电路2条,邮路7条,长
途电话电路 23 条,农村电话杆线长度 418 杆公里等。



• 106 •
理塘县志
-
-
-
四、商业服务设施建设投资
解放后的30多年来,商业服务基本建设投资(含物资供应)累计166.63万元,主
要用于建设粮食、商品仓库、油库及营业、住宅用房。据现有的资料记载,县商业服务
投资始于1954年,投资范围除县城粮食、商业的库房、营业房和住宅外,还包括区乡的
营业、住宿房屋投资。
五、文教卫生建设投资
解放 41年来,文教卫生事业建设的累计投资为433.09万元(无分项统计记载),投
资范围包括县文教局所属中小学和卫生局所属院站所的房屋建设、设备购置等。
六、城乡建设投资
理塘县的城乡建设投资数在1983年以前均无明确记述,将其划入其他建设投资类
中。到1990年,尚无对城乡建设投资较为准确的数据。但是,仅就县城的房屋建筑、街
道拓宽、修建柏油路面、城西河堤,以及城内排水沟、自来水设施等修建情况来看,在
其他类投资的900.45万元中,占有相当大的比重。
第三章 人民生活
是一部韩
解放前,理塘县人民政治上受土司头人和寺庙的压迫,经济上受土司头人和寺庙的
剥削,社会地位最多也只能算“娃子”,有的甚至是终生奴隶。土司头人和寺庙剥削农牧
民的手段主要有七种:一是地租剥削,农民所交租子一般占总产量的60%至80%;二是
雇工剥削,多数是只给饭吃,不给工钱;三是纯为奴隶,像牲口一样的完全占有;四是
无偿占有劳动力,土司头人常向农牧民推派“乌拉”差役,即使是土司头人的修房造屋、
红白喜事等也硬性摊派;五是放高利贷,其利率一般为50%左右,有时高达100%以上;
六是逼上贡礼,即使婚丧嫁娶,或升迁吉事所用由百姓分担;七是趁危诈取,当农牧
民有紧危之事,或吉庆之时,以“消灭”或“恭贺”之名索取高额酬劳。
「解放后曾对1949年的县内农牧民进行了收入计算,人均为75 元;但由于以上七种
剥削,其生活状况之差可想而知了。
12



第二篇 综合经济与管理
•107·
第一节 城镇人民生活
理塘县的城镇人口以工作人员为主,除少数职工带有无工作的家属外,绝大部分人
均靠工资生活。
| 1960年以前,全县的工资状况没有系统的统计。1961年年人平工资情况是:机关团
体为732 元,工业部门为642 元,建筑业和资源勘探部门为467 元,农林水利气象部门
为315 元,运输邮电部门为522 元,商业饮食服务和物资部门为638 元,文教卫生及社
会福利部门为747元。1970年时,除工业部门外,其他各业都略有增加,机关团体为780
元,农林水利气象部门为642 元,运输邮电部门为762 元,商业饮食服务和物资部门为
757元,文教卫生及社会福利部门756 元。
党的十一届三中全会以后,国家调整了部分职工的工资和工资地区差,增加了地方
补贴和副食补贴;企业中推行了经营承包责任制,实行奖惩制度。1980年的人平工资情
况是:机关团体为1024 元,工业部门为965 元,建筑业和资源勘探部门为1042元,农
林水利气象部门为938 元,运输邮电部门为1126 元,商业饮食服务及物资部门为953 元,
文教卫生部门为982 元,金融保险部门为1122 元。
1985年,国家对行政事业单位的干部、教师、医生等职工进行了工资改革,其工资
额有较大幅度的增加。1990年的人平工资情况是:机关团体为2672 元,农林水利部门为
2243 元,工业部门为2417元,交通运输部门为2333 元,商业物资部门为2636 元,房地
产公用事业部门为2666 元,卫生体育事业部门为2373元,
文教卫生事业部门为2704元,
科研技术服务部门为 2636 元,金融保险部门为3059 元。
生活消费和居住水平等情况无调查统计。
第二节 农牧民生活
解放 41年来,农牧民全年收入水平的增长分年度变化情况是:1950年为75 元,1960
年为80 元,1970年为103元,1980年为146 元,1985年为387元,1990年为443 元。
1959年以前和民主改革、平息叛乱期间,农牧业生产没有什么发展,而牧业的产值
还有较大的减少。1960年以后,农牧区通过土地、畜牧生产的改革,开展生产互助合作
化运动,使农牧业生产得到一定的恢复和发展,农牧民的收入也有所提高。1968年农牧
区逐步进入人民公社化,至1970年的人平收入同1950年相比增加了近40%。党的十一
届三中全会后,特别是从1982年开始,农牧区推行联产承包责任制,大力发展副业生产,



• 108 ·
理塘县 志
1985年农牧区的人平收入一下提高到387元。1990 年的443 元同1950年的75 元相比增
加了近5倍。虽然也还没有对全县农牧区作过生活消费和住房情况等的调查统计,但从
各方面看农牧民的生活水平确实提高了很多;农区大部分农民都新修或改建了房屋,牧
区的牧民生活条件也有较大的改善。
第四章 经济管理
第一节 计划管理
国民经济计划是综合反映社会、经济活动各方面和科学技术发展活动的计划。理塘
县计划经济机构成立30年来,根据经济发展的基础和计划经济在各个时期的基本任务,
以及民族地区经济发展的规律,编制了反映经济发展的各类计划,包括农业生产计划、工
业生产计划、基本建设计划、运输和邮电计划、物资计划、商品流转计划、劳动工资计
划、成本和价格计划、综合财政计划、国民收入计划等。
一星
一、管理体制
1960年,为实现国民经济的计划管理,成立了理塘县计划经济委员会,其主要职责
是:编制中期(未编写过长期)的全县国民经济和社会发展计划或规划(规划由县政府
组织人力编写过);定期将计划完成情况向县人民代表大会和有关部门汇报;依据上级计
划分配的商品物资等进行统筹安排;根据上级下达的基本建设计划指标和地方财力、物
力情况,对投资项目进行审批或上报;应用经济杠杆、综合平衡的手段,做好“统筹、协
调、服务、监督”工作,以力求使社会经济协调地、持续地发展。
| 党的十一届三中全会后,尤其从1982年开始,县委县府坚持贯彻“对外开放、对内
搞活经济”的方针,同时,对县计划体制进行了改革,实行社会主义公有制基础上的计
划商品经济,下放计划管理的权限,缩小指令性计划范围,扩大指导性计划和市场调节,
做到把大的方面管住管好,小的方面放开搞活。在新的计划管理体制下,加强对计划的
综合平衡,以改变传统的计划制度和方法,推行多种形式的计划经济模式,使计划管理
工作进入了新的发展阶段。



第二篇 综合经济与管理
•109·
二、生产计划管理
从1960年开始,全县的生产计划编制和实施,经历了一个从不完善到逐步发展完善
的过程。其间,有过失误,主要是计划与实际脱节,如1976年计划修建的理塘糖厂,1978
年计划开办的木拉煤矿和毛水泥厂等均以失败告终。
- 理塘县的生产计划管理是在我国总结了1960 年以前的“夺红旗”、“放卫星”的计划
与实际脱节的经验教训后才开始工作的。1962年国家制定了国民经济调整方针,计划管
理上实行的是“条条为主”、“条块结合”的计划体制,各项生产计划的编制和下达在当
时的情况下是比较切合实际的,在一定程度上也调动了农牧民群众和企业职工完成生产
任务的积极性,促进了生产的发展。可是,随之而来的是“文化大革命”,管理机构被撤
销。1974年恢复县计委后有的生产计划不切合实际。1979年后,各级领导比较尊重客观
经济规律,实事求是地制定了生产计划。农业生产上,只对小麦、青稞、玉米等农作物
作了指导性计划;牧业生产上,只对牲畜的品种和数量作了指导性计划;工业生产上,只
对县属国营工业、集体企业直接下达了工业总产值和主要产品产量指标,对社办办企业只
向主管部门下达了总产值,在各企业应完成的计划任务中,属于国家供应的钢材、木材、
燃料等才实行指令性计划,余为市场调节。
三、流通计划管理
(一)商品流通计划
自县计委成立始,商品流通计划指标的编制和下达,均以上级计划部门下达的计划
任务为标准。不过,在具体分配落实的时候有一定的灵活性,列入计划商品管理经营范
围的有:属工业品生产资料如钢材、水泥等由县物资部门负责,属日用工业品、生活资
料和农产品生产资料的由县商业、粮食部门负责;但理塘县的商业供销部门也管一部分
工业品生产资料,如汽油、柴油、化肥、农药等。
(二)计划指标的考核
理塘县的物资部门在较长一段时间内只对规定的调拨、供应和实物库存量进行检查、
考核。1982年以来,为适应物资经营多渠道的变化,增设了利润指标的考核。商业供销
部门长期实行对纯销售、纯购进、农牧业生产资料的供应、农牧产品收购、社会商品零
售额,以及主要商品供应量和收购进行检查、考核等。
(三)商品管理政策
长期以来,国家把工业品、农牧产品划分为一、二、三类分别进行管理。关系国计
民生的重要产品作为一类,实行统购、统配;属于次要的产品,却又是必需品作为第二
一一一



•110.
「理塘县志
类,实行派购,优先订购、收购和分配供应;属于辅助的却又是必不可少的日用工业品、
农牧副产品作为第三类,由市场来调节。1985年后认真贯彻了中央关于进一步活跃农村
经济的十项政策,全县的粮食、牛羊肉等农牧产品取消了派购任务,改为合同订购和市
场收购。虫草、贝母、麝香、黄芪、大黄等粗细药材和牛羊皮等皮张也由国家统一经营
转为允许多渠道经营,价格放开。
四、固定资产投资计划管理
解放40年来,县内的各项固定资产投资建设总的情况是好的,建成了一定生产、生
活规模的基础设施,城市布局也较为合理,但是,曾一段时间受“左”的指导思想影响,
急于求成,盲目地搞建设,造成一些项目建设的失败。1979年后,固定资产投资计划管
理工作逐步得以加强,依据地方的财力、物力充分搞好财政、信贷、物资的三项平衡工
作,并正确安排好固定资产投资计划的规模。如1986年投资与省外联办的金厂沟金矿开
发和1990年投资建设的卧龙溪二级电站等均为正确的投资。
五、人口劳动力计划管理
理塘县地广人稀,由于受气候、医疗条件等因素的影响,出生率高而死亡率也较高,
而在1975年以前是没有人口的计划管理这项工作的。全县开展人口计划管理工作后,对
人口的出生率、出生数、自然增长率、计划生育率等均按上级规定的计划指标来加以控
制。
劳动力的计划管理即是对劳动力的计划安排。解放以来,一般都做到了有计划地实
现城镇劳动力的就业,并且还适时在农牧区招收干部和工人,以使职工人数的增加同经
济的发展相适应,同时,还尽量注意到劳动力的平衡安排,增产不增人,以不断提高劳
动生产率。采用的具体措施:一是严格审批制度,对全民企业用工由企业或主管部门提
出申请,上报省、州人民政府批准后下达指标,按计划招工招干;二是严格使用农村劳
动力。1984年后,招干部实行聘任制度,主要面向农村;招工人实行合同用工,主要面
向城镇待业青年。
六、社会集团消费管理
社会集团消费管理,是为了减少国家行政开支和企业非生产性开支,政府对社会集
团消费所采用的一种必要性措施。在解放后的很长一段时间里,计划部门对行政机关和
企事业单位不仅下达金额计划来加以控制,而且对主要品种规定了审批手续,需用单位
必须按规定品种申请上报,经批准后才能购买,否则银行不付款,商店也不出售。



第二篇 综合经济与管理
• 111·
一上市
-
第二节 统计管理
民国二十八年(1939)理化县已有户数方面的统计报表,这以前的人口户数等情况
多属估计。民国三十三年(1944)理化县政府始设户政股,但因经费不济、交通不便、居
民分散等原因,有关统计的工作仍然落在小土司、头人之手,因各种目的而少报或不报,
其对户数、人口、牲畜和商贸等方面的统计数据,也仅能供参考而已。
一、管理体制
解放后,国家建立了集中统一的统计体系,实行统一领导、分级负责的统计管理体
制。1951年成立理化县人民政府,统计工作由政府办公室(初为秘书室)兼理;1955年
由县财政经济委员会兼理。1960年在县计划经济委员会设统计股;1983年11月成立统
计局,全县建立了由下而上的统计工作体系。
县统计工作的基本任务是:对全县国民经济和社会发展情况进行统计调查、统计分
析,提供统计资料,实行统计监督。主要工作职责是:按照国家制定的统一的统计标准,
及时准确地完成农业、牧业、工业、商业、物资、基建和劳动工资等的月报、季报、半
年报、年报等全面的统计任务;并做好典型调查、重点调查和抽样调查以反映重大政策
在实施中的动向,及时为经济建设服务;管理和协调各部门制定的统计调查表和统计标
准;严格地贯彻执行《国家统计法》等。
畫
二、社会统计
解放 41年来,县统计部门曾进行过农牧业生产调查、副业收入调查、工业普查、人
口普查等工作,并写出了部分统计分析材料,从不同角度反映了理塘县国民经济的发展
动态。
| 1951年县人民政府组织力量对全县户数、人口进行典型调查。1952年,对粮食播种
面积和粮食总产量,对草场面积和年末牲畜存栏数等进行选点分类调查。1960年后,统
计工作逐步发展,对农业、牧业、工业、商业、基建、物资、劳动工资等国家统计报表,
实行部门单位定期报表制度,并按国民经济部门分类,按经济类型分组进行统计,指标
逐渐增加,内容也逐步完善。定期报表的报送时间一般分为月报、季报、半年报和年报
四种,业务部门报表和地方报表,各单位、部门直接上报的年报,业务统计均抄报综合
部门。由于年报是反映全县一年的国民经济发展变化的工作总结,是编制下年度计划和
制定调整政策的重要依据,因而,在每年的年底,都投入较多的人力对年报数字逐一清



•112 •
· 理塘县志
-
-
理核实,把数字差错消灭在基层。30多年来,县统计部门按照统计工作制度化、规范化
的要求,在资料搜集范围、报表内容、指标解释、表格式样、计算方法、分组口径、报
送时间等方面均进行统一组织、统一审核、统一实施,保证数据的准确性。同时,逐步
建立健全原始记录和统计台帐,为统计报告和统计分析打下基础。
| 1965年,农业统计要求在各区、乡建立原始记录和统计台帐,对农牧业户数、人口、
耕地、粮食产量、牲畜、多种经营、水利等20余项作原始记录,做到数字图表化、形象
化。同时,进行经常性的农牧业产量调查,选择有代表性的生产队(牧业社)进行测算,
以验证全面统计数字,掌握农牧民生产、消费、积累、现金收入、农副产品出售、商品
购买、非商品支出、生活改善等情况。“文化大革命”期间,多项统计内容被中断,工业、
物资、基建、劳动工资等专项统计只收集到主要指标,资料整理无法对比、分析。
党的十一届三中全会以后,统计工作得以全面恢复,1981年,经过全县统计人员的
几个月努力,搜集整理出1950年至1980年的《历史资料台帐》(农业部分);1984年修
改补充后出版《四川省甘孜藏族自治州理塘县国民经济资料统计》一书。此后,又搜集
整理了《理塘县邓波乡35年历史资料》、《四川省理塘县第三次全国人口普查资料汇编》
等。1987年发布了《理塘县1984年至1986年国民经济发展情况》和《关于1986年全县
经济和社会发展的统计公报》等统计分析资料。从1980年起至1990年,每年都编制整
理了《理塘县国民经济统计提要》。
三、统计监督
理塘县的统计监督工作始于解放初期,当时的农牧业生产方面虽然尚未进行民主改
革,但对私人的手工业作坊生产经营情况已由统计人员上门监督收集。
| 1959年民改平叛斗争结束后,各区乡相继成立互助合作社(牧业社)。农业的粮食产
量、耕地播种面积、灾情和牧业的牲畜数、牧场等情况主要指标是按典型调查推算的。当
时,各区乡虽然也有统计报表,但虚报、瞒报的情况不少。成立人民公社后,农牧业的
主要指标采取全面统计的方法,由县主管统计的部门分发调查表到各公社、牧业社,由
会计辅导员或文书负责搜集,整理汇总上报,再由县统计部门监督统计。工业的统计情
况由所属单位会计直接上报,主管部门和统计部门负责监督检查。商业的统计资料来源
主要采用三种方法:一是利用基层单位上报汇总表;二是利用商业、粮食等单位上报统
计报表;三是典型调查与抽样调查。
| 1983年县统计局成立后,统计监督依照有关法规,正式纳入统计工作的基本任务之
一,统计机构和统计人员有进行统计监督之责。在全县的统计系统中,开展统计数字质
量检查,农业、工业、商业、投资、劳动、物资等统计人员与统计部门配合,深入基层



第二篇 综合经济与管理
• 113·
-
-
和企事业单位,对上报的统计数字进行审查,并将检查情况汇报有关单位。对虚报、瞒
报严重的单位和个人,进行教育,使虚报、瞒报、拒报、迟报等现象大大减少,有力地
推动了县统计工作的开展,提高了统计质量。
第三节 审计监督
1983年11月成立理塘县审计局后,围绕经济体制改革和经济建设的中心任务,以纠
正新的不正之风为重点。从1984年6月起至1990年12月,先后审计和检查了县林业局、
文教局、商业局、卫生局、水电局、银行等70个单位,审计金额 87462659 元,共查出
违纪违制金额 2360033 元,累计上缴财政 493423 元,罚款2129 元,对责任人员处理2人。
出现的违纪违制情况主要有:一是隐瞒、截留应上缴的收入部分;二是偷税、漏税;三
是挤占、转移、挪用国家资金或通过不正当途径获取资金后,用于计划外的基建或扩大
基建规模,提高建房标准;四是巧立名目,滥发奖金、实物、补贴,私分公款、公物;五
是任意提高开支标准,扩大开支范围围,挥霍浪费公款;六是有的单位因会计水平低,业
务不熟悉,造成帐目混乱。
对审计中查出的问题,根据党的政策、国家的法律和出现问题的性质,分别不同情
况给予了处理,使受处理的单位和直接责任人心悦诚服,改善了经营管理,促进了生产
和廉政建设的发展。
第四节 工商行政管理
1957年11月,随着理塘县商业局的成立,在局内增设了工商股,当时的主要职责是
宣传党的工商政策,团结教育和鼓励私营工商业者积极经营,贯彻执行党和人民政府对
私营工商业的团结、教育、限制、改造等方针政策。1969年正式筹建理塘县市场管理委
员会,仍在县商业局内办公。主要职责是打击投机倒把活动,把县城仅有的一点小买卖
也当作资本主义的尾巴来割了,市场管理几乎有名无实。1979年9月成立理塘县工商行
政管理局,撤销市管会,主要职责是按照党的方针、政策、法规,支持生产,促进流通,
保护合法经营,制止非法经营。管理形式是工商企业登记管理,经济合同、广告管理,集
市贸易管理等。随着商业的发展和经济活动的频繁,县成立了经济合同仲裁委员会和个
体劳动者协会,在县工商局内办公。



• 114·
理塘县志
一、工商企业登记和个体私营商业管理
| 1980年,依据国务院的规定,在全县范围内逐步开展工商企业的登记工作并发放营
业执照。登记发放的范围是:除国营工业外的所有生产、经营单位均要求登记。当年共
发证的工商企业8户,其中工业6户,交通运输1户,从业 220人。同时对个体工商户
发证8户,从业12人,其中修理业2戶2人,饮食服务业6户10 人。1982年登记发证
的原则是:坚持计划经济为主,市场调节为辅的方针,放宽核准工商企业的生产经营范
围和生产经营方式。当年计有工商企业 28户,从业人员 580人,其中工业3户48 人,交
通运输业3户56 人,建筑业2戶 66 人,商业11戶355 人,饮食服务业9戶55人。计
有个体工商10户,从业 21人,其中修理业2户8人,饮食服务业8户13人。1983年后,
随着国家政策的进一步放宽,县委县政府在积极发展集体经济的同时,并为城镇个体劳
动者和外来谋业者广开就业门路。1984年计有工商企业 42户,从业人员 465人,其中工
业3户42 人,运输业2户58人,建筑业3户72 人,商业 23户258人,饮食服务业 11
户35人。计有个体工商 137户,从业 205人,其中:手工业2戶5人,运输业1户5人,
修理业7户11人,商业 112户148人,饮食服务业 13户33人,其他行业2户3人。1986
年对工商企业再次扩大了登记范围,而个体工商户发展十分迅速,当年计有工商企业 103
户,其中:商业 59户,工业2户,交通运输业2户,金融业 32户,饮食服务业8户。计
有个体工商 225户,从业325人,其中:手工业2户15人,运输业1户5人,修缮修理
业 11戶39人,商业 192户 223人,饮食服务业 17戶40人,其他行业2户3人。1987
年后,随着个体经济的发展,冲击了商业等集体企业,适当限制了部分企业的发展,当
年计有工商企业 92户,其中:商业 35户,工业8户,交通运输业2户,金融业 32户,
饮食服务业15户。计有个体工商 275户,从业375人,其中:手工业4户9人,运输业
1户5人,修缮修理业8户11人,商业 235户294 人,饮食服务业 27 戶56人。1990年,
根据上级规定,又扩大了工商登记范围。全县共有工商企业 104户,其中:工业4户,运
输、邮电通讯 45户,商业饮食服务业 22户,金融业 31户,文化1户,广播电视1户。
计有个体工商 311户,从业 514人。
二、集市贸易管理
理塘县的集市贸易仅县城才有。解放后,由于多种因素制约,在1980年后才逐渐形
成正常集市贸易管理,当时市场上只有本地的酥油、皮张、马鞍等上市,全年成交额不
过1万元左右。为了让外来客商在县城做生意有一个良好的环境,1981年由县财政拨款
4万元,工商行政管理局补助1万元,在县城中心地带修建了110平方米的半永久性棚顶



第二篇 综合经济与管理
·115.
市场。1982年又逐步投资修建了棚顶市场150平方米和水泥地面。此后,外来商贩逐渐
增多,除本地出产的牛、羊、猪肉、酥油、皮张、鱼类等外,商贩运来了大量的家禽、蛋
类、猪肉、水果、日杂用品等,价格亦较合理,销售旺盛。随着市场的日益繁荣,1985
年购买了一处占地1379平方米的屠宰场。1986年修建起 359 平方米的永久性房屋供经
商者使用,当年经商人员就达2424 人,成交额达81万余元,占社会商品零售总额的
10.2%。1988年又扩建了224平方米的永久性经营门面。1990年集市贸易繁荣兴旺,各
类商品应有尽有,成交额达257.88万元。
自1980年始,随着市场的逐步繁荣,市场管理工作依靠国家的政策、法律、法规,
运用经济的、行政的监督手段,对生产、经营、消费者在市场上从事的商品交换活动进
行管理,使各种商品交换行为在政策、法律、法规的规定范围内进行。通过管理、保护
合法经营,制止非法交易,以维护市场正常秩序,真正做到“管而不死,活而不乱”。
三、经济合同管理
1982年国家《经济合同法》颁布实行后,工商行政管理局依法行使经济合同的管理。
1983年签证经济合同7份。1984年6月,县工商行政管理局内设立“理塘县经济合同仲
裁委员会”负责经济合同纠纷的调解与仲裁,依法确认和处理无效经济合同,查处利用
经济合同违法的行为。当年共签证合同 35 份,标额770.41万元,年底检查履约率达80%
以上。1985年共签证合同 385 份,标的金额 1218万元。1986年10月,县工商行政管理
局正式设立“经济合同管理股”,直接承办各类经济合同的签证、备案和监督管理工作,
办理利用经济合同的违法案件。当年共签证合同 1200 份,标的金额 478.07万元;同时
受理合同纠纷案2起,通过调查取证,均作了调解处理。1987年共签证合同 1612 份,标
的金额 1277.32万元。1988年和1989年共签证合同 44 份,标的金额719.35万元。1990
年共签证合同 49 份,标的金额786.48万元。
由于强化经济合同的管理,积极推行经济合同的各类示范文本,严格规范当事人的
签约行为,县工商局还先后三次举办了《经济合同法》、《经济合同管理办法》的学习班,
各企业法人代表和主管经济合同的负责人参加学习。同时在各企业之间开展“重合同,守
信用”的评比活动。因而,使经济合同的纠纷案件很少,整个工作开展得较为顺利。
四、个体劳动者协会
1984年9月,县工商行政管理局成立“理塘县个体劳动者协会”。主要职责是:对个
体劳动者进行思想、法制、职业道德、文明经商、优质服务等的教育;维护个体劳动者
的合法权益,反映个体劳动者的意见和要求,协助政府管理个体工商户的工作等。



•116‧
理塘县 志
第五节 土地管理
民国时期的土地绝大部分都集中在寺庙、土司、头人手里,土地权属私有。解放后,
经过民主改革,将土地收归国有分给了广大的农牧民,由人民政府颁发了农牧民《土地
所有证》、《土地使用证》。合作化时期,入社农牧户的土地归集体所有。到高级合作化时
期,由于农牧民都已入社,全县土地除军马场等少部分土地属国有外,其余均属农牧民
集体所有。1978年,根据宪法规定:土地权属社会主义全民所有和社会主义劳动群众集
体所有。国家建设所需用的用地,采取征用或收归国有的办法完成。1984年,全县实行
家庭联产承包责任制,把集体所有的土地发包给农牧民,所有权不变,承包者只有经营
使用的权利。
1984年6月,成立理塘县土地管理办公室。此前,土地管理工作由各级人民政府负
责。1987年12月,正式成立理塘县国土管理局。土地管理的主要职责是:维护土地公有
制,调整土地关系,达到合理利用土地的目的。具体包括:地籍调查、地籍管理,土地
权属变更登记,颁发《土地使用证书》及换证、改证,地价评估,土地征拨、出让、转
让,履行建设用地的审批手续等。此外,土地管理局重点担负着土地的监察工作,即
依靠土地管理的法律法规,对乱占耕地、滥用土地等违法行为进行调查处理,并对土地
权属的争议进行仲裁。1985年后经连续2年的时间对全县各区乡镇的建设用地进行清
查,建设占地面积为663.25亩,其中:占耕地面积585.98 亩,非耕地面积77.27 亩,违
法占地0.5亩,对违法占地的2户分别给予了处理。



第三篇 农业
• 117
第三篇 农业
第一章 生产关系
第一节 封建农奴制
清光绪三十三年(1907) 赵尔丰废除了里塘宣抚司,随即将里塘更名为里化厅,并
以武力强制执行“改土归流”。但由于当时社会正处于清王朝末期社会动荡中,外受帝国
主义列强的欺凌,内有民众奋起反抗,理塘地处边陲,统治阶级在鞭长莫及的情况下,仍
然沿袭土司头人制度和藏传佛教以及西藏“农奴制度”影响下的封建农奴制度,形成政
教合一的统治集团。民国32年(1943),理塘长青春科尔寺建立调解委员会,康南地区
的收粮、征税、派差、审理、评断等都得经理塘寺允准执行。理塘是多数群众信奉藏传佛
教地区,五大教派均盛行,皆有寺庙。寺庙上层多数系土司头人家族的主要成员,并在所属
自然村中中设大小头人兼保、甲长制度,管理行政、税收、民事纠纷。他们为维护其封建统治,
不但制定各种残酷刑律来制裁反抗群众,还强迫群众购枪为自己的利益械斗打冤家。
土司、头人不但都能行使政教主宰权,而且有其世袭领地,辖区内的土地、草原、森、
林大多归其所有。无地、少地的农牧民要维持生活,只有向寺庙、土司或头人贷借租赁。
史载:放高利贷的方式不论借钱、粮或酥油,一般春借秋还,半年利率为25%至70%,
如放粮春借 20 批(折 35 市斤),秋还 25 批,利率25%;茶叶1,折粮 12批,秋还 20
批,利率66.7%;酥油藏1斤(约5市斤),折粮10批,秋还 17批,利率70%。货
币每种银(合计大洋 20 元,藏洋 160 元)月利5-7%,到期不偿还的采用利加利、利滚
利的计算方法。土司、头人利用占有的生产资料收租剥削,如每克地(约合1.34 亩)
户交地租2-3克;出租牲畜一般是将畜产品对半分成,如有伤亡须按规矩赔偿。此外,



•118·
理塘县志
土司、头人还利用宗教活动在婚、喪、病痛等事件中骗取民财或巧取豪夺派乌拉。他们
利用其权力和经济实力,采取各种盘剥手段大量占有土地、草场和牲畜,生产资料逐步
集中在少数人手里,封建农奴制成份越来越浓,穷富差别越来越大。如中木拉头人单英
彭错邓珠以放高利贷加购买方式,兼并土地 25 克8批;甲多布根兼并的土地仅木拉境內
就达220 克;毛土司个人占有的牲畜多达数千头。失去土地、牲畜的农牧民只好给封
建主、土司头人当农奴(娃子)挣口饭吃。多数人食不饱肚,衣不蔽体,四处流浪乞讨。
第二节民主改革
1956年3月,为解放生产力,使广大藏族劳动人民彻底翻身解放,真正当家作主,党
和政府根据群众的迫切要求,提出在康区实行民主改革。然而,以定雍称、四郎翁加、
甲多布根等为首的统治阶级代表人物和寺庙上层分子,闻风而动,秘密联络,内外勾结,
于1956年3月发动了反革命武装叛乱,企图阻止民主改革。理塘县工委根据中央、省委
“政治争取与军事打击相结合”的平叛方针,发动群众采取边平叛、边改革,平一块、改
一块的方法,先在农区分批进行。1958年8月,在农区民改基本结束的时候开展了牧区
民改工作,由于寺庙的封建剥削制度及特权尚未彻底解除,故又在全县开展了“反叛乱、
反违法、反特权、反剥削”的“四反”运动。1958年底理塘县完成了民主改革的伟大历
史任务。
整个民改工作的步骤、作法,按照州委指示的发动群众、划分阶级成份、征收没收
资产、分配斗争果实四个阶段进行。
一、建立武装自卫队和农民协会
1957年9月,建立县人民武装委员会,同时,在城区、灌桑建立武装自卫队3个,分
队4个,小队 13个,自卫队员342 人,枪 92 支。并从中挑选了36名队员组成两支基于
自卫队,配合部队平叛。到1959年,自卫队员改为民兵,达2663人,分为大队、中队、
分队、小队,有枪 457支。1958年9月21日,理塘县劳动人民代表会议召开,选张举耀
南(县工委书记)等27人组成县农(牧)民协会。各区、乡亦相继建立农(牧)民协会,
发展会员 11523人,占劳动人民成人总数的81.95%。
二、划分农村、牧区阶级成份
1959年对全县7个区、20个乡的 4745 户划分了阶级成份。
农区:地主 126户,富农 98户,中农 780户,贫农 1318户,雇农 984户,其他成



第三篇 农业
• 119·
份310户。
牧区:牧主 34户,富牧21户,中牧 305户,贫苦牧人769户。
三、没收、征收资产
在民改中全县没收、征收和调剂土地 11132 亩,牲畜 15955头(只),房屋 4135间,
粮食 117.54万斤,酥油 2400斤。此外,没收金银、大洋、现金及物资折合人民币
875814.21元。上述生产、生活资料除留少数土地作为公地外,其余全部分给了贫苦农牧
民。
四、解放娃子,废除封建农奴制
民改和“四反”运动,解放了244个娃子,他们分得土地 593亩,房屋 240间,牲
畜 883头,粮食 60671斤。废除了农牧民所欠地主的一切债务,废除高利贷,同时,宣
布废除寺庙的政治、经济特权和一切不合理的制度。
五、建立基层政权
| 1958年底,随着民主改革的顺利完成,在调整行政区划的基础上,建立了6个区公
所,21个乡人民政府。1960年统计,全县有 460 名党员,建立了19个乡党支部。在民
主改革这场伟大的历史变革中,我党培养造就了一大批民族干部,他们是地方各级组织
的骨干力量。
第三节 合作化
民主改革完成后,土地、牲畜调整分配到了劳动人民手中,生产劳动积极性空前高
涨,然而,由于他们中有的缺劳力,有的缺畜力,有的缺农具,单家独户的小农经济难
以独立进行生产全过程,为此,县人民政府一方面从经济、物质上帮助农牧民解决生产、
生活上的困难,另一方面动员号召农牧民团结互助,发展生产。起初出现的是亲帮亲、邻
助邻,继而发展为“互助组”,其规模由小到大,人数由少到多。互助组的出现,解决了
刚获得生产资料的农牧民生产、生活方面的困难,促进了农牧业的发展。
1959年初,遵照党在农村的各项方针政策,在继续巩固和发展互助组的基础上,在
广大农牧民群众中开展社会主义教育运动,引导他们走社会主义集体化道路,并开始在
有条件的乡试办初级农牧业生产合作社。初级农牧业合作社实行集体经营、统一管理、入
股分红的组织原则,把土地、牲畜分为三种所有制结构。一种是初级农牧业生产合作的



•120 ·
理塘县志,
集体经济所有制;一种是划分给农牧民的自留地、自留畜;一种是尚未加入合作社的个
体经济(时称单干户)。到1960年全县已基本实现初级农牧业生产合作化,入社户数 4494
户,占农牧民总户数的63.7%;入社人口19257人,占总人口的73.16%;入社土地37223
亩,占总耕地面积的56.52%;入社牲畜50991头(只),占牲畜总数的50.3%。个体经
济所有制占有土地 43.48%,占有牲畜 49.7%(包括自留畜)。从生产资料所有制结构看,
虽然,有两种或多种经济形态并存,但随着社会主义改造的逐步深入,集体经济实力及
其地位在不断提高。
1965年,县人民政府在初级农牧业合作化时期集体经济得以发展的基础上,保留并
发展了农区高级生产合作社,保留了牧区初级合作社。这是党引导广大人民走社会主义
道路,进行生产资料所有制改造的第二阶段。高级农牧业生产合作社是社会主义性质的
集体经济,它同初级社最大的区别是取消了生产资料占有分红的股份制度,完全按照社
会主义“各尽所能,按劳分配”的原则来获取劳动报酬,从而,提高了人民群众的劳动
积极性,促进了农牧业的发展。高级社历时十年,粮食年平均产量1125万斤,较初级社
时期年均711万斤,提高了58.23%,年递增4.7%;集体经营牲畜持续上升,由1965年
的71371头(只)发展到159948头(只),增长124.11%,年递增8.41%。
第四节 人民公社
1966年12月,县委、县人民政府将城区团结、建设两乡合并建立“红旗”人民公社,
同时,把灌桑区甲洼乡也建为一个人民公社,全县共辖7个区,19个乡和2个人民公社。
1972年11月,建立县整建人民公社办公室,先后抽调1130 余名干部、积极分子组
成工作队,对全县4个公社和19个乡,129个生产队进行整、建。运动分几个阶段进行:
以“批林整风”为纲,深入进行思想政治路线教育;发动群众,复查阶级成份,建立阶
级组织,评查四类分子,开展对敌斗争;整党建党,整顿建立、健全社、队各级领导班
子;落实办社政策,健全经营管理制度,进一步掀起“农业学大寨”的群众运动。整、建
社工作历时两年零九个月,于1975年8月结束。其内容有:一、整建人民公社 26个,生
产大队 37个,生产队 119个。二、对少数犯有错误的干部本着“惩前毖后,治病救人”
的方针和“一看二帮”的原则,分别进行留任、调整、撤职或调离,并将青年优秀分子
「提拔到社、队领导岗位上,充实大队、生产队的领导班子。三、对四类分子进行评审,摘
帽 19 人,撤销管制1人,新戴帽 26人。此外,还对宗教人员进行了审定,将 39 人划定
为“宗教职业者”,体现了党的宗教政策。四、运动中收回了侵占的集体土地 97.70 亩,
牲畜 123 头(只),林木 25立方米,处理超留量自留畜 32258头(只)。五、完善了定产



第三篇 农业
•121·
量、定工分的两定责任制,健全了经营管理制度。六、发展新党员 319名,恢复组织生
活 247名。1976年初全县除 13户、39人个体经营外,其余全部人民公社化。各人民公
社实行“三级所有,以队为基础”的管理体制,集中领导和指挥生产。1976年全县粮食
总产量达1917万斤,达历史最高水平。
第五节 农村经济体制改革
中共十一届三中全会以后,为纠正在集体经济时期由于统得过死,束缚了生产力的
“左”的农村工作指导思想,积极实行农村经济体制改革。从1979年开始,在全县范围
内分期分批实行包产到组,联产到劳,包产到户,多种联产承包生产责任制。到1984年,
全县大部地区已迈向家庭联产承包责任制,在农区主要实行了土地承包,牧区实行牲畜
承包。对承包者实行等级划定、保本保质、折价到户、私有私养,取消了统一分配,即
按承包合同,保证国家的,交齐集体的,剩下就是自己的。同时撤销了人民公社,建立
了乡人民政府和村民委员会,恢复了乡村行政管理职能。随着农村经济体制改革的不断
深入和产业结构的调整,农牧民生产积极性空前高涨,社会经济发生了巨大变化:1985
年,全县粮食产量达1975 万斤;1989年,牲畜存栏数达348941头(只),分别达到历史
最高水平。
第二章 种植业
由于地理位置、气候以及生产方式等方面的因素,理塘的种植业具有以下特点:
人平耕地面积较多,后备耕地资源比较丰富。全县有耕地71947亩,以农区人口计
算,人平为2.3亩。此外,耕地附近田边地角和海拔3600 米以下河流阶地平坦土地较多,
尤以木拉、拉波和灌桑区可垦荒地居多,发展种植业潜力较大。
以种粮为主,农区口粮基本自给。1990年粮食播种面为61471亩,占农作物总播面
的 97.72%,粮食总产量 1795万斤,农区人平有粮 385公斤。
水源近、肥源广、畜力足,有利农牧业发展。大小河溪纵横交错,遍布全境,农区
水源近,自流灌溉方便,可进行播前和苗期灌水抗御春旱。林地面积大,牲畜饲草多,肥
料来源广,便于就地取材造肥。县内半农半牧区较多,种植业与畜牧业相依并存具有广
阔的发展前景。



•122 ·
| 理塘县志
自然灾害频繁,耕作管理粗放。理塘地处高寒山区,灾害性天气常年发生,春旱的
来临将伴随虫害、冰雹、洪涝、泥石流的发生。这些灾害性天气严重地影响了粮食的产
量,造成总产年度间的不稳定因素。如1981年至1990 年粮食平均年产量1593.76万斤,
其变度为1053.8万斤(1983年)-1975 万斤(1985年),高低年度相差921.2万斤。耕
作管理方面沿用“刀耕火种”,农技推广和农机应用难以深入;不善于高质量的制作农家
肥和正确施用化肥,苗期管理欠科学,对病虫害防治甚少。
第一节 耕地与作物
一、耕地
全县有耕地71947亩,农牧民人平1.7亩,农区人平2.3亩。耕地主要分布在海拔
3600 米以下的南部高原宽峪区,包括拉波区、木拉区、灌桑区的甲法、藏、雄坝乡以
及热柯区的章纳和喇嘛乡,区内地势较平缓,农耕地大多位于河谷阶地、洪冲积扇和
肩坡上。其土壤类型为山原宽谷棕壤、暗棕壤和部分亚高山草甸土,土层较厚,水热条
件较好,土壤结构良好,潜在的养分含量高,是农业生产的主要基地,粮食生产占全县
总产量的71.82%。
二、作物
受气候和生物条件的影响,农业种植为一年一熟作物,粮食作物以青稞为主,次为
小麦、豌豆、洋芋、玉米和胡豆,在海拔3000 米以下的地区有养麦复种。经济作物仅有
少量的苹果、花椒,历史上曾试种过花生,但都因气候不宜而夭折。还种过油菜,但因
未解决加工问题而停种。
(一)农作物
1. 青稞类
青稞是农牧民群众生活的主食,其品种分为本地品种和引进品种两类。本地种有:理
塘短芒白、六棱黑、四棱黑和白青稞;引进种有:康青3号、循花蓝、甘孜黑六棱、青
海60日青稞。
理塘短芒白为本县地方良种,主要分布在海拔3500-3800 米的木拉、灌桑、热柯、
拉波等地,1990年种植面积达15000余亩,占青稞总播面的70%左右。本品种属春性,
株高 90-100 厘米,分藥力强,成穗率高,属多穗型,穗颈直立或半直立,短芒,穗大
粒多,穗粒数平均35-40 粒,千粒重30-35 克,生育期150-160 天,南四区亩产250



第三篇 农业
·123 ·
the
14
公斤左右,北三区亩产120公斤左右。
长芒六棱黑为本地良种,主要分布在海拔3000-3800 米的叫法、君坝、下坝、木
拉、灌桑和拉波等地,1990年种植面积4000余亩,占青稞播种面的15%。本品种属春
性,株高100-120 厘米,叶片大、软、长老穗下垂、粒黑色、穗大粒多,穗粒数 30
-40 粒,千粒重35-40 克,中晚熟,生育期 160-170 天,有一定的抗霜能力。一般亩
产150公斤左右,高的可达250公斤,是本县较为理想的搭配品种。
长芒四棱黑、白青稞主要分布在海拔3000 米以下的地区。两品种属春性,株高100
厘米左右,生育期 140-150天,具有耐寒瘠的特性,一般亩产100-150公斤。
康青3号系州农科所培育的优良品种,1989年起逐步在北三区的君坝和哈衣乡推
广,1990年推播 1448亩,占青稞总播面的10%。本产品属春性,中早熟,株高100 厘
米左右,分藥力中下,成穗率高,抽穗整齐,灌浆快,落黄好,长芒,穗大粒多,饱满,
穗粒数40-45 粒,千粒重45-50 克。平均亩产165-250公斤,最好可达300公斤,生
育期 150天左右。
循花蓝 本品种 1990年从炉霍县引进,在甲洼乡试种亩产100-170 公斤。
青海 60日 本品种从青海引进。1978-1983年曾在高城镇示范和推广,株高90-
110厘米,生育期 120-135 天,亩产100公斤左右。
甘孜黑六棱 本品种于1990年从甘孜县引进,在叩注区试种,其产量和特性与本地
黑六棱相近。
2. 小麦类
本地红、白、花小麦为本县良种,除高城镇外的其余农区(包括半农半牧区)均
有种植,年种面积约1000亩,占小麦总播种面的90%。本品种属春性,株高110-130
厘米,穗粒数 30 粒左右,千粒重 25-30 克,生育期 160-170 天,属中晚熟种,易感染
黑穗病和锈病,但耐瘠,亩产100-180公斤。
澳大利亚 35 小麦 1973年引入甲法试种,后逐年推广,主要在北三区的君和哈衣
乡种植,占小麦总播面的5%左右。本品种属春性,中早熟。株高80-100 厘米,杆粗叶
细,抗倒伏,穗粒数 35 粒左右,千粒重35 克,生育期 150天,一般亩产100-150公斤,
最高达250公斤。
肥麦 1976年从外地引进,在甲洼乡种植。本品种虽然生育期长,需肥量大,但产
量较高。
3. 其他类
豌豆 分本地种和引进种。本种有麻豌豆、大白豌豆,引进种有团结豌豆。本地
种具有分枝性强,抗旱耐瘠等特性,但产量较低,亩产90-110公斤。引进种具有结英



.124 ·
理塘县志
率高,粒大饱满,产量高等特性,亩产100-150 公斤,但耐寒性差。
洋芋 本地种只有小白洋芋,引进种有米粒洋芋和乌洋芋。农区习惯上喜欢种植本
地小白洋芋,本品种结薯多,质地好,耐瘠,可以不施肥或少施肥,但产量低,亩产700-
1000 公斤。引进种除具有本地种的特点外,亩产量可达1500—2000公斤,经过试种,近
几年已在拉波、木拉开始推广。
玉米,常年种植面积为700—900 亩,主要分布在海拔2800 米以下的注河谷。品
种有本地黄和杂交玉米。
胡豆年种植面积约300亩。主要分布在海拔3200米以下的君坝、哈衣、莫坝、亚
火等乡,亩产70—100 公斤。
养子县内种植面积很小,一般作为补种或青稞收后的复收。主要分布在北三区和
拉波区的低海拔地带(3000 米以下),亩产60—120公斤。
元根 常年播种面积约2000亩,是饲养牲畜的主要饲料。
(二)经济作物
在海拔3500 米以下的拉波、木拉和啤洼等地有为数不多的苹果、核桃、花椒树,这
些仅有的经济林木虽然产量较低,但也有必要在气候条件适宜的地方推广。
甜菜 1958年引进甜菜在甲法试种,亩产200公斤以上。1961年甜菜种植面积扩大
到1000余亩,年产量约20万公斤。因此,开始土法加工甜菜,制了“红糖”。1970年
县革委以此为理论依据向州省上报,提出了建造糖厂的要求和计划。1971年4月,省计
划会议决定同意建厂,同时下达了“重点投资项目计划”和资金。前后历时7年,于1977
年底建成试产。至此,开始大面积种植甜菜。1979年全县种植甜甜菜达5000 余亩,总产
128.3万斤。1980 年仅高城镇种植面积就达1734 亩,单产440 公斤,总产152.46 万斤。
但由于糖厂自试产白糖和白酒以来,技术工艺不过关,产品质量低劣而大幅度亏损,于
1980年停办撤厂,甜菜种植也随着糖厂的倒闭划上了一个历史性的句号。
油菜 60年代至70年代,在“以粮为纲”,学内地的影响下,前后8年在农区普种
油菜。由于技术要求高,耗肥量大,尤其是自然、气候条件不适宜,亩产仅26 公斤,1982
年停止种植。
花生 60年代,曾在叩洼区的日西、月里等地试种过,经过几年的实践,结论是不
适宜种植。1966年停种。
1
第二节 农业区划
理塘农业区划的原则是以农业资源条件为依据,以农业现状为基础,以发展方向为



第三篇 农业
·125 ·
-
-
-
-
--
-
--
-
主导因素,因地制宜地划分农业区。同时也遵照了上级提出的县级综合农业区域划分的
四条依据:一是发展农业生产的自然条件和社会条件的相对一致性;二是农业生产的基
本特征和发展方向的相对一致性;三是农业生产的关键问题和建设途径的相对一致性;四
是基本保持县级行政区划的完整性。
高寒立体农业是本县农业生产的特点,立体气候十分明显,是农业资源和发展方向
的主导作用因素。海拔4000 米以上地区,草原辽阔,牧草丰盛,是发展畜牧业生产的主
要基地;海拔3000米至4000 米以内的谷坡带,森林茂密,且有大面积草地相嵌,是发
展林业和畜牧业生产的理想地区;海拔3700 米以下的河流阶地、肩坡和洪积冲积扇形地,
是农耕地比较集中的地方,可垦荒地较多,有利于发展种植业生产。因此,以海拔高度
为主,综合多方面情况,将境内划分为中部、西部山原面牧业区、南四区山原宽谷农牧
区和北三区山原峡谷林农区三区。由于资源优势、生产方针和发展方向有所不同和侧重,
南四区山原宽谷农牧区又划分为以牧为主亚区和以农为主亚区。
一、中西部山原面牧业区
重量。
本区位于本县中部、西部,地处河流分水岭地区,属高寒高原山原面地带,包括毛
城区的禾尼、曲登、村戈和奔戈乡,灌桑区的格木乡,热柯区的格则乡和高城镇等牧业
乡(镇)。区内主要有大毛坪坝和理塘坝(小毛坪坝)两个断陷盆地。牧业区土地幅员面
积为11172120亩海拔高度均在3900 米以上,相对高度700—1100 米。年平均气温在
-3.6℃~3℃之间,年降水量为500-750 毫米。无绝对无霜期,热量严重不足,林木和
栽培作物难以成活生长。青稞亩产仅20公斤左右,可生产少量的季节性蔬菜。
二、南四区山原宽谷农牧区
本区位于本县南部山原宽谷地带,包括灌桑、木拉、拉波和热柯四区的12个半农半
牧乡。境内河流阶地比较宽广平坦,土地幅员面积为8828766 亩,其中有耕地面积39721
亩,占全县耕地面积的62.76%。1982年,全区粮食总产 1336.4万斤,占当年全县粮食
总产的71.48%。有草地面积5840209 亩,占全县草地面积的43.07%。有森林面积
972660亩,占全县森林面积的47.65%。此外,还出产虫草、贝母、麝香、鹿茸、黄芪
等名贵药材。从生产方针和发展方向来看,本区是综合发展农、林、牧、副的重要基地。
(一)以牧为主业区
本亚包括热柯的喇嘛、章纳乡,灌桑区的邓波、雄坝、藏坝乡以及拉波区的德
巫乡等6个乡。其土地幅员面积为5693657亩,有耕地19608亩,有草地3882172亩,有
森林 489960 亩。海拔均在3600 米以上。种植业生产因热量不足,无霜期短,自然灾害



·126 •
理塘县志
-
-
-
严重,粮食产量很不稳定。主要种植耐寒早熟的青棵、洋芋和元根,小麦和豌豆一般年
成均不保收。牧业生产是本亚区侧重点,草地辽阔,人平草地面积比牧业区稍多,单位
面积产草量也较牧业区高,冬春草地自然条件相对优越,有一定的载畜潜力,牲畜数量
也比较可观。因此,这就在客观上决定了本亚区农业生产方针,即“以牧为主,牧农林
结合,多种经营,综合发展”。
(二)以农为主业区
本亚区包括灌桑区的甲洼乡,木拉区的上木拉乡、中木拉乡、下木拉乡,拉波区的
拉波乡、麦法乡。土地幅员面积为3135109 亩,有耕地 29920亩,有草地 1958037亩,有
森林 482700 亩,海拔均在3300-3600米之间。因热量条件相对较好,无霜期略长,比
较适宜种植青稞、小麦、豌豆、洋芋等粮食作物。本亚区有较优越的农牧结合条件,有
较好的轮作倒茬制度,栽培管理农作物比较细致,粮食自给有余。
三、北三区山原峡谷林农区
本区位于本县东北部,为山原峡谷地带,是雅奢江南岸的热衣、君、桑多、啤柯
和白拖河等支流地域。包括啤区的叫柯、绒坝乡,君坝区的君坝、哈衣乡,下坝区的
觉吾、亚火、莫坝乡。本地区因河流切割形成深谷,落差较大,阶地狭窄,海拔高度悬
殊,一般在2700-4500米之间,相对高度 1000—1200 米。村庄、耕地的海拔高度一般
在2700-3600米之间,年平均气温为5.2℃—10.5℃。土地幅员面积3004609亩。有森
林 790935 亩,占全县森林面积的38.75%;有活立木蓄积量 19773375立方米,占全县活
立木蓄积量的50.11%。林业资源是本区最大的经济优势,只要合理进行开发利用,将会
有较大的发展潜力。由于地形地貌的影响,农牧业生产的发展潜力不很大。耕地面积为
21117亩,没有更多的后备耕地可以开垦。草地面积为881480 亩,牲畜存栏数为32730
头(只、匹),已出现草场载畜量严重超载的现象。
第三节 农技推广
1988年,农业局从农牧局中分离出来,成为农业生产的业务主管部门,具体负责农
村经营管理、农机服务和农业技术措施的指导、落实和实施。其中具体涉及农技服务和
推广的下属站有农技土肥站、种子站、植保站、农机管理和农机监理站。
一、农技土肥站
原名农业技术推广站。建于1959年,从50年代至70年代,通过党在民族地区的各



第三篇 农业
• 127·
项政策不断地贯彻落实,正确执行党的“团结、治安、生产”政策,在“以粮为纲、全
面发展多种经营和大面积高产多收”的农业生产方针指引下,认真贯彻“八字宪法”。围
绕农业这个中心,加强领导,改进措施,农业科技干部深入广大农村基层实行“以点带
面,分片负责”,着重抓耕作制度的改革,开展“丰产片、指挥田、示范田”,大搞硝厂、
化肥厂建设,试制腐殖酸,生产土农药。同时,示范、推广各种农用机具,开展作物引
进,以“土肥”为中心,大搞农田水利灌溉,使用喷灌机械。60年代,全县农田水利灌
溉发展到35507亩,用于农业贷款资金达11万元。粮食总产由1949年的406.2万斤上
升到1960年的 804.38万斤,单产由 40 余公斤上升到134公斤,农业人口人平口粮由
77.8公斤上升到236公斤。70年代,开展“农业学大寨”,围绕改造低产田土,大积大
造有机肥,实行科学种地等工作为中心。1976年粮食产量达到历史最高水平,总产量达
1973.22 万斤,单产达到148.5公斤。进入80年代,农村相继推行包产到组、联产到劳、
包产到户、包干到户的生产责任制。为了综合发展农业生产,由传统型逐步转向以“丰
收计划”为龙头的成果推广应用机制发展,农技土肥站先后完成了土地资源区划、种植
业区划和土壤普查等工作,并开展了粗骨性棕壤青稞配方施肥研究及试验,为本地区发
展农业,充分利用各种资源提供了科学依据。1990年,为发挥半脱产农技员和乡级农技
站的作用,建立了科技示范户 92户,进行科技培训 3690 人(次)。
二、种子站
建于1960年。60年代至70年代,种子站主要抓全县农作物种子工作,开展常规性
的风筛和泥水选种,进行种子提纯复壮,施行良种良法指导、推广,同时,引进良种作
试验。80年代,进行麦类作物品种协作试验、区域试验、示范和推广,坚持“自繁、自
选、自备、自种”的方针,辅之引进良种相结合,先后开展了米粒洋芋、乌洋芋、团结
豌豆、澳大利亚 35 小麦、康青3号、肥麦、循花蓝、甘孜黑六棱青稞和杂交玉米的自繁、
引进示范和推广。
三、植保站
建于1979年。为认真贯彻“预防为主,防重于治,综合防治”的植保方针,采取了
有效措施,控制消灭病虫危害,保证作物健壮成长,为丰产保收做了大量工作。80年代
初期开展了病虫杂草普查和果树病虫调查工作。1985年以来,在防治病虫害的同时,调
进了大量高效、低毒、残效期长、广谱杀虫、杀菌的新农药,以及与之相配套的喷药器
械。开展植物检疫和药效试验,在应用的基础上推广,截止1990年底,用于农作物病虫
防治的农药已达10.16吨。



·128·
理塘县志
_
四、农机管理站
前身系1979年成立的农机局下属站。1983年,农机局撤销归并农牧局,下设农机管
理、农机监理和农机培训,三项工作一套人马。80年代以前主要围绕农业生产,进行各
种农用机械的示范和推广,采取铁步型与藏步犁结合。在贯彻“农业的根本出路在于机
械化”的时期,引进和购置了大批农用机械,如8寸步、山地、播种机、脱粒机、柴
油机和中大型拖拉机等。80年代以来,农牧民开始从自筹资金或采用农业贷款方式入手,
把资金逐步引入到发展多渠道,多层次的机制中,购置脱粒机、柴油机、播种机、步犁
和大批量的小型手扶式拖拉机。农机管理站在大量应用和推广的基础上,进行农机管理
服务工作,通过农业机械培训,使大部分机手能掌握基本技能、操作方法和机械保护、维
修以及交通章程等。
第四节 农机应用
150—80年代,曾进行农具的改进、仿造和试制,如对铁步犁和藏步的改造。同时
也引进购置了大批农用机械,有8寸步犁、山地、播种机、脱粒机、柴油机和大中型
拖拉机等。
| 80年代以后,农牧民采用自筹资金或农业贷款等方式,购置了大批农用机械,为农
业生产的产前、产中和产后服务以及多渠道发展农业生产提供了有利条件。截止1990年
底,全县拥有农机总动力7525 马力,其中:农用汽车9辆,拖拉机 305 台/4611马力,柴
油机 149台/2322 马力,机动喷雾器 41台/111马力,钢磨 10台,机动脱粒机 277 台,电
动机 23 台/66.7千瓦。全县拥有农机用户300户,其中7户已发展成农机专业户。农机
的应用发展,提高了劳动生产率,对改善农业生产条件,增加农牧民经济收入,起到了
极为重要的作用。
第五节 肥料的施用
肥料主要有圈肥、腐殖酸类肥和化肥。
圈肥和腐殖酸类肥一般作为作物种植底肥施用;化肥一般作为二、三类苗的追肥
(尿素也有作拌种施用的)。
从肥料质量来看,圈肥和腐殖酸类肥,腐熟程度差、粗糙。
从肥料施用情况来看,存在着严重的偏施和粗放现象,只重视青稞施用肥料(每亩



第三篇 农业
• 129.
上
。
平均可达1500公斤),而忽视小麦、豌豆、洋芋和其他作物的施肥量,乃至习惯于白地
种植。
第三章 牧业
本县有牧业区和牧农业区17个乡镇。牧业区为海拔4000 米以上的禾尼、曲登、村
戈、奔戈、格则、格木乡和高城镇,地貌以高山原和高平坝相间而形成的缓坡、盆地较
多,草地平坦辽阔,区域内一般无森林和农作物生长,是发展牧业生产和提供畜产品的
主要基地。农牧区包括霍桑、拉波、木拉和热柯等南四区的11个半农半牧乡,主要为高
山,坡度较大,山顶有大片的草地,山腰有茂密的森林,山脚多为农耕地。
第一节 草场与分布
全县有草地 12357747亩,可利用草地 9891569亩,大部分分布在海拔4000 米以上
的高山原和高平坝带。高山草地气候严寒,热量不足,降水量集中,水热同季,牧草生
长期短,土壤熟化程度差,土层薄石砾多,属青藏高原高寒半湿润草甸草地。由于受到
客观条件的影响,长期以来,就形成了适合冬春利用草地面积小、使用时间长的放牧现
状和供求矛盾。
按可利用草地面积989.16万亩,从不同的角度将其分为:
以海拔高度分:高山草地(海拔4000 米以上)864.34万亩占87.38%;亚高山草
地 124.82万亩占16.62%。
以生态型分:草甸草地 776.01万亩,占78.45%;灌丛草甸草地 154.05万亩占
15.57%;草丘沼泽草地 8.80万亩,占0.89%;疏林草地 50.30万亩,占5.09%。
以植被群落分:莎草草地 684.89万亩占69.24%;禾草草地1.04万亩占0.11%;
杂类草草地 303.23万亩,占30.65%。
以季节性利用状况分:夏秋草地 577万亩,占58.33%;冬春草地 412.16万亩占
41.67%。
本县主要牧草种类有高山蒿草、四川蒿草、藏蒿草、高山萎陵菜、圆穗夢、珠芽蓼、
乳白香青、
黄花、羊茅、早熟禾、垂穗披碱草和多种凤毛菊等耐寒中生性多年生牧草。
牧草以蒿草属为主,杂草比重较大。在22个草地类型中莎草科、蒿草属等为优势植物的



•130 ·
理塘县志
类型有16个,占草地类型的 72.73%,可利用面积为680.4万亩,占可利用草地面积
68.78%。其中高山蒿草、四川蒿草、高山萎陵菜、珠芽蓼等7个种类是最主要的建群牧
草。高山蒿草质量佳,耐牧性能良好,但产量较低,载畜能力不高,且只能作放牧草地。
杂类草比重较大,除夢科的圆穗夢和珠芽夢质量较好外,薔薇科和菊科的高山萎陵菜、黄
芯花、乳白香青等牧草质量较差,口感不佳,牲畜不喜采食,利用价值很低。草地缺乏
有益的豆科牧草。毒害草种类较多,分布广泛,形成了草地等级和单位载畜量不高的主
要原因。
理塘县草地类组型名称及其代号
组(名称)
型(名称)
| 高山草甸草地
I (类)
高山嵩草、黄花、珠芽蓼、杂类草草甸草地
草地莎草草甸草地
高山嵩草、四川嵩草、杂类草草甸草地
平地禾草草甸草地
披碱草、早熟禾、羊茅、杂类草草甸草地
高山蒿草、黄芯花、羊茅、杂类草草甸草地
高山嵩草、四川嵩草、珠芽夢、杂类草草甸草地
坡地莎草草甸草地
高山嵩草、香青、萎陵菜、杂类草草甸草地
四川嵩草、黄芯花、羊茅、杂类草草甸草地
四川嵩草、萎陵菜、珠芽蓼、杂类草草甸草地
珠芽蓼、圆穗勢、羊茅、杂类草草甸草地
坡地杂类草草甸草地
高山萎陵菜、香青、四川酱草、杂类草草甸草地
. 灯心草、甘肃蒿草、香青、杂类草草甸草地
高山灌丛草甸草地, I(类)
香柏、高山嵩草、四川嵩草、杂类草灌丛草甸草地
坡地灌丛莎草草甸草地 密枝杜鹃、四川杜鹃、高山嵩草、杂类草灌丛草甸草地
理塘杜鹃、高山嵩草、四川嵩草、杂类草灌丛草甸草地
高山草丘沼泽草地 (类)
四川嵩草、苔草、发草、杂类草草丘沼泽草地
平地莎草草丘沼泽草地
|| 黑花苔草、四川嵩草、灯心草、杂类草草丘沼泽草地
亚高山草甸草地N(类)
高山嵩草、羊茅、杂类草草甸草地
平地莎草草甸草地
高山嵩草、香青、杂类草草甸草地
高山嵩草、四川嵩草、香青、杂类草草甸草地
坡地莎草草甸草地
「四川嵩草、高山蒿草、羊茅、杂类草草甸草地
疏林草甸草地 " (类)
坡地针阔叶林草甸草地|9|杉、松、四川嵩草、高山嵩草杂类草草甸草地
人工草地 (类)
平地禾草草甸草地 [10|披碱草、早熟禾、黄芪、杂类草草地
(12)
(13)
(17)
(22)



第三篇 农业
.131.
理塘县草地类型、面积和产量统表
数量
类型
及目万亩
「可利用面积
亩产鲜草重量分析
一羊单位
实测「可利用「禾草」莎草」豆科草,杂类草「毒草
|(斤)|(%)|(%)|(%) (%) |(%) |(%)
尽需要亩数(亩)
697.7170.53705.33 343.82 | 7.72 | 18.08] 4.56 | 57.64 |12.00 10.62
高山草甸草地
=
高山灌木草甸草地 154.0|15.57656.64 262.65 |10.21 19.63] 2.15
57.16 |10.83
13.90
高寒草丘沼泽草地 8.8 | 0.89 929.68 464.84 | 12.32 34.13|| 13.86
32.89 |16.80
7.85
亚高山草甸草地|74.6| 7.54 773.60 541.52 | 15.79 30.57 1.18
44.42. | 8.04
16.74
15.82
疏林草地 || 53.7 | 5.43 895.28 626.70 | 13.51 25.28| 2.47 | 44.74 | 14.00]
人工草地 | 0.4 | 0.04 1354. 261218. 83157.38 6.95 | 12.35 | 23.32 |
13.00
合计或平均
1989.2100.00714.75 361.53 | 8.98 | 19.67] 3.87
55.79 |11.69|
10.10
理塘县草地等级表
2
合计
|万亩 |
万亩
|
%
| 万亩|
%
| 万亩
|
%
「万亩
|
%
%
| 0.4
10.04
10.6
10.06 | 175.6
17.75
1295.2
29.84
1471.8
47.70
50.3
15.09
147.2
14.88 | 319.9
132.34
517.4
52.30
合计
| 0.4
| 0.04
150.9
| 5.15
1322.8
132.63 | 615.1
| 62.18 | 1989.2
100.00
本县草地辽阔,海拔变化幅度特大,形成草地的地貌、气候、土壤、草地类型有明
显的区域差异,为合理利用和建设草场,因地制宜地发展畜牧业生产,根据全县综合农
业区划分区,将县境内草地分布划分为三个区和两个亚区。
(一)牧业区
本区为海拔4000 米以上即禾尼、曲登、村戈、奔戈、格则、格木6个牧业乡和高城
镇。全区土地面积10706255亩,占全县土地面积的50.33%;有草地 6644942 亩,占全
县草地面积的53.77%;有牲畜 219009头(只)(1989年数据,下同),畜种以牦牛、绵
羊为主,占全县牲畜总数的62.76%。
(二)农牧区
本区包括灌桑、木拉、拉波和热柯南四区的11个半农半牧乡。全区土地面积7562541
亩(包括军马场),占全县土地面积的33.10%;有草地 4831315亩,占全县草地面积的
39.10%;有各类牲畜 88553 头(只),占全县牲畜总数的25.38%。
本区由于海拔高度、农业资源、生产方针和发展方向不同,又分为牧农亚区和农牧



• 132 ·
理塘县志
亚区。
牧农业区:包括雄、藏坝、德、喇嘛和章纳5个乡,其海拔较高,种植条件
差,粮食产量不稳定,但草场比较多,牧业生产条件仅次于牧区。
农牧亚区:包括甲注、上木拉、中木拉、下木拉、拉波和麦注6个乡,海拔较低,种
植条件较好,是本县粮食主产区,但草场不及牧农亚区,畜牧业发展的潜力不大。
(三)林农区
本区包括啤注、君和下坝三区共7个半农半牧乡。有林地面积187689亩,占全
区土地面积3004609 亩的62.46%;草地面积881490 亩,占全区土地面积的29.34%。本
区畜产品产量和粮食产量较低,农业生产方针是以林为主,发展木材生产基地。
理塘县草地面积、产草量和载畜量统计表
__
乡名
土地总
面积(亩)
草地毛 | 草地可利鲜草总产理论载畜量| 1980年载 | 1989年载
面积(亩)」用面积(亩) 量(万斤)|(羊单位)富量(羊单位)衛量(羊单位)
禾尼乡
2423887
1525281
| 1201026
| 39527
| 108293
| 141591
160178
曲登乡
2061539
1257836
1115579
39195
107384
165266
145403
-
-
--
-
村戈乡
1450809
1988222
820598
130308
183035
| 107080
130008
奔戈乡
| 1386340
11028960
. 923899
35285
196671
| 112291
151691
格则乡
2019495
735337
1569798
20625
56507
51532
96520
--
-
--
-
-
-
-
-
喇嘛乡
1737820
507581
376473
13557
37142
121518
135349
章纳乡
1798137
443589
1337350
13440
136821
| 13046
24003
甲洼乡
| 308037
213266
1167153
19252
25348
19727
31614
雄坝乡
1861725
692309
1518254
17438
147775
36758
151263
thrist-
藏坝乡
| 355060
192597
172185
18145
122314
120963
22044
格木乡」 1204393
962324
703059
20215
155385
59709
73440
上木拉
1298003
176290
129269
4950
13562
19897
29218
中中木拉外 | 499504
1331084
270939
| 12341
133812
31157
38014
下木拉到 1520785
297271
260728
11967
132787
124007
128978
德巫乡
| 1153596
1702335
1547884
22844
162585
132880
146613
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
拉波乡
| 665730
1437367
327857
11486
31469
24281
132184
麦注乡
1843050
502759
365145
13161
36058
18273
25040



第三篇 农业
•133.
续表
高城镇
159792
146982
| 137682
15158
14131
18847
22768
君坝乡
1550071
167299
118582
| 3671
10058
29764
30335
哈衣乡
166927
55483
143493
1769
4848
17713
11455
呻柯乡
858340
98265
169467
2572
7047
12662
30104
绒坝乡
237735
33845
27859
1258
3446
6801
18790
觉吾乡
371875
162928
121548
4140
| 11343
19118
28464
莫坝乡
1440837
178023
| 141571
4893
13405
11808
18116
亚火乡
1378824
| 185647.
155829
15973
16364
| 14706
18039
全县(1)
20752311 | 12022880 | 9623227
353170
967590
| 1020327
1289613
-
-
-
-
军马场
| 521094
1334867
268341
11351
31098
全县(2) 21273405
12357747
9891568
364521
1998688
| 1020327
1289613
邓波乡|
| 1266225
1008894
1710903
18163
49760
12222
全县(3) 22539630
13366641
10602471
382684
1048448
| 1032549
小毛坪坝 | 465865
192925
| 177480
17042
19293
全县(4) 23005495 |13559566 | 10779951 ||
| 389726
1067741
| 1032549
第二节放牧方式
根据综合农业区划,将理塘划为三个区和两个亚区,即牧业区、农牧区(其中又分
为牧农亚区和农牧亚区)和林农区。牧业区及部分牧农业区和农牧亚区的牧民是依靠天
然草地终年放牧,他们有以逐水草而居的游牧习惯。近几年,国家拿出了一些资金为部
分比较集中的牧民修建了定居点,曲登、奔戈两乡已初具规模,其他的一些乡还在筹划或
建设之中。这种定居或半定居的方式,可以为牧民以及其牲畜创造良好的越冬条件。
牧民放牧有其传统的方式和地区特点。他们都沿用季节放牧制度。由于地域地区差
异,一般将草地分为夏秋和冬春两季,部分草地资源较丰富的地方有把草地分为夏、秋
和冬春三季的。当牧草长势良好的夏季来临时,牧民们要进行远迁高移,把牲畜送到夏
秋草场上去放牧,一年中牧民们要在夏秋草场上放牧约153天(6-10 月)。秋去冬来牧



·134.
理塘县志
民们又要回迁低移,在冬春草场上放牧,这是牧民最艰苦的时期,也是牲畜草少,膘情
差的死亡危险期,在冬春草场上牧民们全年要放牧约212天(11月至次年5月)。牧民全
年除这两次大搬迁之外,在每季草场上一般也要进行2-3次搬迁。牧民搬迁是一件严肃
而又繁重的事情,他们要选择在吉祥的日子和时辰里进行,用牛驮着帐篷等什物,全家
人骑着马边走边牧,近者一天半天,远者往往需要走几天才能到达目的地。
夏秋两季是畜牧生产的旺季,也是牲畜壮腰、繁殖和产奶的时候。一头奶牛每天可
挤1-2次奶。打酥油以奶汁的多少而定次数,一般2-3天打一次,养畜大户也有一天
打1—2次的。打酥油一般用木桶或皮袋经过长时间的摇动挤压才能取得,这是一件十分
辛苦的事。80年代,推广手摇牛奶分离器后,许多牧民才得以解放。每年在进入冬季的
11-12 月份,是牧民杀牛宰羊的时候,过去牧民普遍存有惜杀惜售的传统思想,只杀为
数不多的牛羊风干后勉强够吃而已。随着商品经济的发展,80年代中后期,牧民们这方
面的思想观念有一定程度的改变。
第三节 畜种与改良
经过长期的自我淘汰和人为选择,本县牲畜品种一方面具有耐高寒、耐饥饿、耐粗
放、生活力强,适应本地区恶劣气候条件的优良性能,而另一方面也存在着产量低、经
济效益不高、晚熟原始兼用品种的劣势趋向。由于畜品种性能和畜群结构受到高寒气候
的制约,在畜种改良方面,长期采用本品种选育方式,这种方式的进度和效果均十分缓
慢,六七十年代,曾进行过良种绵羊杂交改良,但由于其后代适应本地区能力降低和羊
皮板变薄等原因,不为牧民所接受。因此,本县牲畜品种有个体变小、体重减轻、生产
能力下降的趋势。畜群结构也比较单一,其种类有牦牛(包括少量的编牛和阿角牛)、绵
羊、山羊、黄牛、马和猪。
: 一、牦牛
饲养牦牛在本县具有悠久的历史,早在秦汉以前就有相当大的规模。牦牛具有耐高
寒、耐粗饲、适应性强的特点,而且在县境内分布广泛,是农牧民最主要的畜种,可提
供肉、奶、脂肪、皮、毛绒、骨等畜产品,也是主要役畜,其粪便还可作燃料和肥料,广
大藏族人民在生产上离不开它,在衣、食、住、行等方面更离不开它。牦牛在本地区国
民经济建设中占有极重要的地位。
(一)分布及数量:
理塘牦牛主要分布在海拔3800 米以上的高山原和高平坝地区,中西部牧业区的数量



第三篇 农业
•135 •
最多,南部农牧区次之。其分布及数量详见下表。
理塘县 1989年各乡各类牲畜统计表
牛
马
绵羊
山羊
乡名 || 牲畜总数
(头)
其中黄牛
数量
(匹)
(只)
全县
1348941
211573
23464
19872
183145
29371
14980
禾尼乡
155940
22582
1.
2782
26954
13622
主
-
--
曲登乡
40125
24077
1794
10579
3675
村戈乡
33228
21515
2144
17486
| 2083
0_0_0_0_0_o-
奔戈乡
42932
24001
*2551
12521
3859
格木乡
19299
12384
1921
4722
1272
格则乡
22443
17076
1151
2294
1922
高城镇
15042
3997
409
374
1384
155
喇嘛乡
18961
5952
486
556
1696
557
200
16510
3972
61
336
1302
825
章纳乡
雄坝乡
藏坝乡
| 10881
9204
1657
725
1692
201
| 6235
13589
592
401
11645
552
德巫乡
11400
8170
1224
579
2285
4
1362
甲洼乡
16828
5581
1475
553
| 298
303
--
上木拉乡
16963
15176
927
453
402
93
218
299
1714
中木拉乡
19343
6616
602
551
1329
548
下木拉乡
17267
4921
890
491
1278
149
428
拉波乡
17997
5363
1838
642
1219
298
475
麦洼乡
6168
4335
1367
432
773
10
君坝乡
7664
5054
1838
491
168
1951
哈衣乡
2681
2011
721
146
1524
柯乡
7549
5245
2597
205
1280
399
235
i
th
thi
绒坝乡
2087
1403
737
10
1365
觉吾乡
19221
4107
3111
563
2291
2260
亚火乡
6327
2543
1745
308
1406
2070
莫坝乡
| 5850
2699
1187
294
| 1216
1641



•136 ·
理塘县 志
-
-
-
---
-
---
-
-
-
理塘县 1989年各类牲畜分区情况表
黄牛
牲畜总数目
分区
编牛
(头)
马
(匹)
绵羊
(只)
山羊
(只)
(头)
(头)
1348941
188109
23464
19872
83145
29371
4980
数量
县占全县%
数量
100
153.91
6.72
15.69
23.83
18.42
| 1.43
「全县一牧业区一
219001
125223
409
11717
64940
16588
132
区占本区%
| 100
157.18
0.19
15.35
29.65
17.57
0.06
数量
88553
151760
11119
15719
12919
12692
4344
58.45
12.56
6.46
14.59
13.04
4.90
26867
4020
2597
7620
1635
1248
农占本区% | 100
收农数量, | 43987
“亚区占本区 , 100
区农牧 数量| 44566 |
亚区占本区% 100
61.08
19.14
5.90 -
17.32
13.75
12.84
24893
17099
3122
15299 |
1057
|
| 3096
-
-
-
55.86
15.93
7.00
11.89
12.37
16.95
数量
141379
11126
11936
2436
| 5286 |
10091
1504
占本区%
| 100
26.89
28.84
5.89
12.77
24.39
1.22
-
-
-
--
-
-
-
区,「林农区|全县一牧业区
348941
188109
23464
19872
83145
29371
4980
| 100
100
100
100
100
100
100
数量
占全县%
数量
占全县%
数量
1219001
125223
409
11717
64940
16588
| 132
| 62.76
166.57
1.74
58.96
178.10
156.48
2.65
| 88553
51760
| 11119
5719
112919
| 2692
4344
占全县% |
125.38
27.52
147.39
28.78
115.54
9.16
87.23
牧农数量| 43987
26867
14020
2597
17620
| 1635
11248
农牧区
亚区占全县% 12.61
14.28
17.13
13.07
9.17
15.56
25.06
24893
7099
13122
15299
11057
3096
农牧 数量 | 44566
| 亚区占全县% 12.77
13.24
||
30.26
15.71
6.37
13.60
62.17
数量
141379
11126
11936
2436
|林农区一
5286 10091 1504
| 6.36 | 34.36 | 10.12
区占全县% | 11.86 | 5.91
150.87
| 12.26
(二)体态
理塘牦牛体格健壮,适应性强,耐高寒。其头部近似楔形,嘴筒稍长,额向前凸,眼
大有神;肩长,背腰稍平,前胸开阔发达,四肢粗短;全身毛绒密布,下腹坠着裙毛,尾
毛丛生如帚;毛色不一,而以黑色居多。其体尺与体重,因地区不同而存一定的差异,一
般而言,牧区强于半农半牧区。1983年,由县农牧局牵头,在有代表性的牧区奔戈乡和



第三篇 农业
.137.
半农半牧区德巫乡作取样定点调查,其详情见下表。
抽样调查牦牛体尺、体重、毛色和生产性能情况表单位:厘米、公斤、%
公一母」
=
=
E身上學
-
-
-
--
母公母
--
-
---
==
=
奔戈乡一德巫乡
-
奔戈乡」 69 」 49
69
160
上上上
。
-
性别,抽样地点头 数体高|体 长 「
胸围「
胸深,
管围体重
「奔戈乡| 10 | 120.60 | 132.30 | 158.90 | 66.70 | 19.50 | 235.96
「德巫乡l 10 | 109.00 | 113.00 | 140.00 | 52.00 | 18.00 | 156.00
奔戈乡| 40 113.70 128.40 149.05 60.05 17.08 201.00
「德 乡 」 30 | 109.00 | 113.00 | 147.00 | 58.90 | 14.00 | 116.00
奔戈乡」 14 124.00 142.21 | 167.00 77.50 20.50 278.51
德巫乡 | 30 | 110.60 111.80 | 149.00 | | 58.00
14.40 |
167.50
抽样地点 性别 「头数」肢长指数| 胸指数 臀高指数 「管指数」胸围指数」宽围指数
| 10 44.69 143.43 91.29 | 16.17 | 131.75 | 82.62
40 147.18 140.71 92.90 | 15.02 | 131.09 72.06
14 137.50 39.35 91.56 16.53 | 134.67 179.22
10 52.29
48.07
98.16 11.92 128.44 186.20
30
50.55
47.68
95.41 12.84 134.86 183.44
30 | 52.07 150.94 95.84 | 13.02 | 134.71 81.81
黑白花
其他颜色
抽样地点头数
头数 | % | 头数 | % | 头数 | %
奔戈乡
| 49 |
171.01
14
| 20.28
8.69
德巫乡 72
183.38
11
15.28
11.39
合计 | 141 109 177.30
| 17.73
14.97
产毛量
产线量.
抽样地点性别 年龄头数
剪毛量x|标准差S变异系数 CV|剪绒量x|标准差S 变异系数 CV
| 公|成 |5| 2.20 | 0.1950 | 8.86 | 1.56 | 0.6188 | 39.67
奔戈乡 」 母 | 成 |9| 1.10 | 0.2890 | 23.30 | 0.90 | 0.2598 | 28.87
| 闸 |4~5|5| 1.50 10.3082 | 20.54 | 1.14 | 0.3646 | 31.98
公|成15 1.80 0.4690 26.06
0.78 10.1816 23.80
德巫乡」母」成「22 | 0.79 10.2400 30.00 0.70 10.1600 122.80
| 14~5|10| 1.89 | 0.5122 | 32.21 10.77 10.1837 17.36 ,
年龄
屠宰率
净肉率
宰前活重
(岁)
桐体重
% || 净肉重 | 脂肪重 %
228.7 100.0
43.73
73.0 | 6.0" 34.54
240.8
112.5
146.72
179.5 | 5.6 35.34
255.6 115.0
44.99
85.5
5.4
35.56
平均
241.4 1109.2
45.24
79.3 15.7 | 35.21
抽样地点
头数,
平均日挤奶量
计算泌乳期乳量
奔戈乡 10
1.57±0.390
298.48±72.73
德巫乡
1.50±0.195
265.90437.38
平均
1.535±0.293
279.67455.08
125
____
_
_
_
_
_
_
-
-
-
-
-
上一-上
6-400 0.99 1679
一个年龄宰前活重」
性别」(十 28.71
二母一母
19
11
.5T,
|
15
| 25
(三)性能与繁殖,
牦牛系综合利用的家畜,具有产肉、奶、毛及役用和繁殖等性能。



•138.
理塘县志
理塘牦牛是生产力低兼用型原始品种,产肉性能高低根据年龄和体型而存差异,如
果年度月份不同则差异更大。7~8岁(虚岁,下同)牦牛体重和产肉率最高,每年9~
10月份年度牦牛体重和产肉最高。1983年 10 月初在毛城区屠宰了3头6~11岁中等体
型的公母牦牛,平均活重241.4公斤,体重109.2公斤,屠宰率 45.24%,净肉重(包
括脂肪)85公斤,净肉率35.21%。
牦牛产犊后即开始泌乳,产奶期主要集中在青草季节5~10月份,全产牛(当年产
牧母牛)全年平均产奶250公斤,含脂率 6.96%,半产生(上年产较母牛)全年平均产
奶130公斤,含脂率7.53%。一般让全产半产母牛留四分之一奶量饲喂较牛,平均每头
全产奶牛每年可生产酥油和奶渣各 24斤,半产奶牛可生产14斤。
| 每头成年公牛平均毛绒产量为1.40 公斤,其中牛毛0.86 公斤,牛绒 0.54公斤;每
头成年母牛平均毛绒产量为0.88公斤,其中牛毛 0.48 公斤,牛线 0.40 公斤。
通过训练后的牦牛具有役用性能,一对牦公牛采用抬杠法,每天可耕地(8寸步型)
2-3亩,一般能连续耕地半个月;一头牛可负重60公斤,日行 25 公里,连续驮运半
个月。
理塘牦牛一般4岁开始配种,可持续到15-16岁。好的公牛留作种用,不作种用的
公牛及时阉割。种公牛和母牛一般比例为1比13,每年8~9月为发情配种期,一般均采
用人工助配,数头公牛配一头母牛。母牛一般发情周期为21天,发情持续时间为24-36
小时,妊娠期 270-280 天,翌年5~6月为产模盛期。成年母牛一般二年一产,每年一
产的比例不多,约占适龄母牛的15—20%。一般出生率为95%,当年牛成活率为85%,
繁殖成活率45%。繁殖情况与母牛膘情成正比,也与草地载畜利用程度和年度牧草产量
有极大的关系。80年代,本县牲畜数量较多,草地严重超载,母牛平均年度繁殖成活率
和育成率大大降低,初生犊牛平均体重仅7.05 公斤,1月龄较牛平均也才14.21公斤。
| 本地区一般采用黄公牛和母牛进行杂交,可产生生产性能较好的编牛。它体格高
大,性情驯善,役用能力和产量均比原种高。一对骗公牛日耕地(8寸步犁)3-4亩,
驮运75公斤,日行 30 公里,一头母牛年产奶330 公斤,含脂率介于黄牛与牦牛之间。
由于杂交出现雄性不育,编公牛无生殖能力,无法保持其优良性能和形成新品种,只有
再使用公牛或黄公牛与编母牛杂交,产生牦阿角牛或黄阿角牛。阿角牛的生产性能和
适应性能较牦牛黄牛均差,因此,要控制繁殖编牛,特别是偏母牛。
二、绵羊
理塘产绵羊属藏系绵羊,分草地型(牧业区)和山谷型(半农半牧区)两类。藏系
绵羊适应性能强、成熟期短、周转快,是藏族人民衣食不可缺少的生活资料。



第三篇 农业
.139.
(一)体态
草地型藏系绵羊公母多有角,呈螺旋状向左右平伸或略向上前方伸,头呈三角状,鼻
梁隆起,体长腿短。山谷型藏系绵羊具有圆形小角,母羊多无角,四肢较短,体形较小。
1983年8月,在奔戈和德巫两乡测定 126只成年绵羊,其中奔戈乡公母草地型绵羊 56
只,平均体高67.25厘米,体长72.70 厘米,胸围 80.00 厘米,体重47.11公斤。德巫
乡公母山谷型绵羊70只,平均体高62.86 厘米,体长61.26 厘米,胸围76.26 厘米,体
重32.83公斤。
(二)性能与繁殖,
肉、奶、皮毛是本地藏系绵羊主要的生产性能。
每年的9、10月份是屠宰成年绵羊的时侯,屠宰后的绵羊一般桐体重20公斤左右。
1983年在半农半牧区中木拉乡屠宰公羊5只,测定平均体重 38.65公斤,平均体重
17.46 公斤,屠宰率为45.16%,净肉重12.25公斤,净肉率为31.69%。牧业区绵羊产
肉率较高。一般成年母羊产羔后每天早晨挤一次奶,平均每只母羊日挤奶 0.2公斤,
乳期为160 天,全年可挤奶32 公斤左右。农牧民喜欢用羊奶制作可口的酸奶子或把鲜羊
奶滲入茶中饮用。藏系绵羊的产毛性能年平均1公斤左右,草地型绵羊比山谷型绵羊产
毛量高,公羊又比母羊产毛量高。羊皮是牧区群众最主要的御寒物,其皮板坚厚,可制
作成皮褥、皮袄等。
公母绵羊一般两岁开始配种。适龄母绵羊一般一年一产,一产一義(极少数产双
嘉),持续到11-12岁。两岁的公绵羊除留作种用外一律阉割,3-5岁配种精力最为旺
盛,公母绵羊比例大致为1比15-20。配种方式均为自然交配。每年8-10 月份为绵羊
发情旺季,妊娠期约152天,翌年1-3月份为产仔盛季。1989年全县有绵羊 83145只,
其中适龄母羊 34945只,占绵羊总数 42.03%,当年产仔 28762只,成活21286只,出生
成活率为74.01%,繁殖成活率为60.91%。
三、山羊
山羊在本县畜种中占第三优势,它适应性较强,在牧业区和半农半牧区均有广泛分
布。1989年底统计,共有山羊 29371只。
| 藏山羊个体较小,成年山羊平均体高52.45厘米,体长58.46 厘米,胸围67.58厘
米,体重21.65公斤;本县半农半牧区山羊体形比牧业区的略大。曾经对中木拉乡部分
成年公母羊进行屠宰测定,结果为:平均活重26.03 公斤,体重11.03公斤,净肉重
7.03 公斤。产奶性能和繁殖情况与藏系绵羊基本相同。



•140 •
理塘县志
四、黄牛
黄牛适应高寒性能较牦牛差。它适宜生活在有村庄的半农半牧区,尤其在本县地势
较低的林农数量较多,是该地区最主要的优势畜种之一。
本县黄牛体格因地区不同差异较大,一般南南四区黄牛体格大于北三区,尤以拉波区
德巫乡的黄牛体格最高大。但总的说来黄牛的体形普遍偏小,产肉性能较低,肉质也不
如牦牛。黄牛的产奶期比牦牛略长,但由于品种和体况关系,年产乳量比牦牛低,乳脂
率含量也低。全产黄牛年产乳量 230公斤左右,含脂率5.56%,半产黄牛年产乳量 120
公斤,含脂率6.08%。黄牛在半农半牧区具有比较重要的役用性能,一般用于耕地、短
途驮运、牵引等。可负重 40-50公斤,日行20多公里,每对阉牛日耕地1.5-2亩。
本县黄牛具有季节性繁殖的特点。海拔较低的半农半牧区,青草季节会提前1-1.5
个月,黄牛发情期和产续期较牧业区和牧农区要提前1个月左右。母牛一般4岁开始配
种生殖,直至14-15岁,每次妊娠期为285 天,一般两年一产。据1989年底统计,全
县有黄牛 23464 头,其中适龄母牛 9198 头,产仔4050 头,成活 3248 头,当年出生成活
率80.20%,但育成三足岁的仅2192 头,繁殖育成率为54.11%。
五、马
理塘地域辽阔,交通落后,马自然就成了农牧民群众乘骑或驮运的主要的交通运输
工具,尤其在牧区群众的生产生活中它的作用就显得更加重要了。
本县产马系藏马类,具有耐高寒、耐粗放、耐饥饿的特性。藏马的体格不大,但长
得比较结实、精神。在奔戈、德巫两乡抽样调查 52 匹藏马的情况如下:黄色 28匹,占
调查数的53.85%,白色 14 匹,占26.92%,其他色 10匹,占19.23%,平均体高123.98
厘米,体斜长123.80 厘米,胸围142.97 厘米,胸宽31.25厘米,前肢长77.95厘米,体
重251.96 公斤。
藏马极度耐劳,又是奔跑速度最快的牲畜。它既作驮载和乘骑之用,又是牧民放牧
之代步工具。藏马可负重60~70公斤,日行40~50公里,可连续半月运输,远距离中
速行走每小时6~7公里,短距离高速奔跑每分钟高达700 米。理塘藏马只供役用,藏民
有不食马肉和不饮马奶的习惯。
藏马属晚熟品种,一般4岁才开始配种。母马生殖期可持续到17-18岁。种公马5
9岁配种精力最旺盛,一般采用本品种选育方式自然交配。母马配种期在5-6月,妊娠
334 天,一般两年一产,一产一。本地母马流产比重大,产仔率低,但由于群众无挤奶
的习惯,马驹当年出生成活率高。据 1989年底统计,全县有马19872 匹,其中适龄母马



第三篇 农业
•141.
7033匹,产仔 2701匹,成活2456匹,当年出生成活率为90.93%。
六、猪
藏猪是本地古老又原始的品种,体型小,嘴尖头长,耳小直立,貌似野猪。饲养方
法一般采用散放或与牛羊共牧,收回后略加补饲。一般两岁才屠宰,肥猪体重平均60-
70 公斤。藏猪生长缓慢,饲养期长,无显著的经济效益,因而,数量很少。1989年,全
县养猪仅4980头。
第四节 疫病防治
牲畜疾病广泛流行给本地区畜牧业生产造成了严重的损失。建国以前,由于缺医少
药,牲畜疾病无法防治,尤以口蹄疫等几种大型传染病最为严重。建国以后,成立了康
南兽疫防治大队,进行牲畜疾病防治工作。1952年,改名为理塘畜牧兽医站,担负理塘、
雅江、义敦、巴塘、稻城、乡城和得荣七县的牲畜疾病防治工作。1958年,成立理塘县
畜牧兽医工作站,进行本县牲畜疾病防治工作。60年代重点控制牲畜传染病的发生和流
行;70年代重点防治牲畜寄生虫感染;80年代先后开展了三次牲畜疾病普查,重点防治
仔畜疾病、布氏杆菌和牦牛粘膜病。
一、牲畜主要疾病和流行情况
本地区牲畜的主要疾病有4大类(35种之多),即传染病类、寄生虫病类、中毒性病
类和普通病类。
口蹄疫 为传染性病类,藏语“卡擦吾擦”,意为口蹄腐烂病。本病仅限于偶蹄兽
(牛、羊、猪等),病状为口腔粘膜、舌皮和蹄叉皮肤先起水泡后糜烂形成溃疡,化脓后
组织坏死。这是一种快速传染的大型疾病,局部传染率达95%以上。建国后本县分别在
1952年、1955年等年份流行过此疾病。
羊快疫 本病由梭状芽胞杆菌属中的病菌所致,属急性传染病,包括羊快疫、羊猝
狙、羊肠毒血症等疾病。由于腐败梭菌广泛分布在低洼草地和沼泽地带,羊受寒感冒或
采食冰冻带霜牧草致使抵抗力减弱时容易诱发本病,故多流行于冬春季节。本病突然发
生,通常为数分钟至数小时死亡,延至一天以上者少见,死亡率高达100%。死尸剖析为:
皮下有大量的血胶样浸润,其胃幽门附近弥漫性出血,肠道急性炎症充满气体。目前尚
无特效药治疗,可用类快疫三联菌预防。
牛粘膜病俗称牛拉稀。病原为一种带核糖酸有囊膜的病毒。当年产仔母牛的发



·142 •
理塘县志
病率最高,流行季节以6—9月份最盛。本疾病的特征是持续腹泻,病理变化为口腔、食
道和胃肠粘膜充血,直至糜烂。本病是理塘 80年代危害牦牛最严重的传染病,年均有近
千头牦牛死于此病。目前,尚无特效药治疗,自然死亡率极高。
肝片吸虫病是危害本地区牛羊最主要的寄生虫病类。虫体扁平呈叶片状,成虫
在胆管内排出大量虫卵,卵随胆汁进入消化道,附类便排出,在适宜的条件下经过20天
左右孵出毛蜘,然后再经过几个发育阶段形成囊妙附着在水面或水草上,被牲畜采食后
在十二指肠内穿过肠壁进入腹腔,再经肝包膜进入肝脏,约经3-4个月发育成成虫,成
虫在体内可生存3-4年。肝片吸虫寄生于体内除吸取营养和破坏肝脏机能外,并放出大
量毒素,形成牛羊全身性中毒现象,引起体质消瘦,难逾冬春。
.牲畜中毒病,本病主要为采食毒草所致。多发生在冬春枯草季节,尤其是大雪灾之
后,牲畜缺食,饥饿加之体质瘦弱,不得已往往要采食有毒植物,如油渣子灌木(小叶
杜鹃)、冬波(菊科朵吾属)等,一般轻度中毒可被牲畜抗体耐过,严重中毒往往造成牲
畜死亡。1983年和1990年冬春季节本县遭受特大雪灾,牲畜中毒死亡分别达1316 头和
2123 头,占年度牲畜疾病死亡总数的21.58%和22.70%。
二、牲畜疾病防治
牲畜疾病防治工作经历了从无到有,从局部到全面的发展路子。五六十年代,自康
南兽疫防治大队成立以来,不但填补了本县这方面的空白,同时进行了一系列工作,针
对牲畜疾病情况把工作重点放在传染病防治方面,先后对炭疽、羊快疫、牛出败、猪瘟、
转牛副伤寒等疾病疫苗进行了预防注射,并采用封锁、隔离、消毒、葬尸等措施进行综
合防治。执行“预防为主,治疗为辅”的方针,使严重危害县牲畜的传染病发病率和
死亡率得以降低,某些传染病较长时期未见发生和流行,牲畜疾病死亡率在一般年份里
由建国前的15%以上降至10%左右。70年代在巩固已经取得成绩的同时展开了对牲畜
寄生虫病防治工作,督促和告诫农牧民勤搬牛场,不放牧于烂泡草地中,采取硫酸铜灭
螺和高密度驱除寄生虫的综合防治措施,收到了良好的效果。80年代在防治普通病和仔
畜疾病的同时开展了牲畜疾病普查和检疫工作,执行“预防为主,防检并举”的方针,提
高了仔畜出生成活率,降低了成幼畜死亡率,一般年度当年出生成活率已升至80%左右,
牲畜疾病死亡率已降至3%左右。



第三篇 农业
• 143 •
理塘县近15年来(1976-1990)牲畜疾病死亡率分类情况表
单位:头
年度 | 头数百年的头数侣头数侣头数
占仔畜
「头数|
-
-
--
-
1977
成幼畜病死 | 传染病 |寄生虫病 中毒病 | 普通病 | 仔畜病死
占年初,占病死,占病死,占病死, 占病死
头数
「头数
头数
牲畜% 胜畜%胜畜牲畜% 牲畜%
损失%
1976 12382 15.49 | 4929 39.81] 4732 38.22 907 |7.32 | 1814| 14.65 3923 134.78
18793 13.74| 2182 | 24.81| 3994 45.42 915 |10.41| 1702| 19.36 | 3663 | 137.67
1978 19657 | 3.81 | 4317 44.70 3111| 32.22 725 | 7.51 | 1504 | 15.57 | 3490 | | 31.34
| 1979 | 12752 | 4.52 | 1455 | 11.41| 6476 150.79 1189 | 9.32 | 3632 | 28.48 | 4533 | 30.41
1980 | 12912 | 4.42 | 1494 |11.57 | 6217 48.15| 1221 | 9.46 | 3980 | 30.82 |
14554
33.24
| 1981 | 12285 | 4.04 | 1395 | 11.36 6187 50.36 1154 | 9.39 | 3549 | 28.89 | 4285 | 31.92 、
13883 | 4.55 | 2587 | 18.63 6336 | 45.64| 1283 9.24 | 3677| 26.49 | 13624 | 131.25
1983 | 6098 |1.93 | 1515 | 24.84| 1672 | 27.42 1316 21.58| 1595| 26.16 | 5826 | 35.03
18935 | 2.95 | 2408 | 26.95 | 2838|31.76 878 | 9.83| 2811| 31.46 | 14771 | 32.07
1985 | 7849 12.48 | 2613 33.29| 1812 23.09| 1146 |14.60] 22781 29.02 | 5220 1 35.32
1986 | 12715 14.03 | 3008 23.66 4366|34.34] 1089 | 8.56] 4252 | 33.44 | 5255 | 35.50
1987 | 16037 | 4.99 | 3521 | 21.96| 7124 | 44.42] 563 | 3.51 | 4829| 30.11 | 5325 | 33.06
1988 19239 | 2.83 | 1359 14.71] 402143.52 | 1070 11.58 2789 | 30.19 15149 132.91
1989 18387 | 2.51 | 1313 15.66 3884 | 46.31 495 | 5.90 | 2695 | 32.13] 5481 | 31.31
1990 19352 | 2.68| 1405 | 15.02 | 3341 | 35.73| 2123 | 22.70 | 2483 | 26.55 | 8898 | 30.31
说明 年度牲畜病死头数系区乡上报数,牲畜疾病死亡分类系疾病普查统计数。
1982
1984
理塘县近12年来(1979-1990)畜病防治情况表
单位:头、头次
年度
1979
1980
| 1981
1982
657573
430613
1519627
496037
185000
202500
141000
185360
215867
207215
139600
133000
63712
139641
98574
85900
77351
9519
24183
12708
传染病预防,
小计
口蹄疫
炭疽
牛出败
羊快疫
猪瘟
猪肺疫
布氏杆菌病
牧牛副伤寒
鸡新城疫
羊链球病
牛粘膜病
15201
9500
9519
11752
6354
-
-
--
-
--
-
-
20047
22159
23750
29185
425
31933
829
--
-
-
-
-
1340



.144.
理塘县志
续表
| 小计
194682
63624
106448
171725
肝片吸虫
56720
31152
73176
86060
驱虫
肺丝虫
16360
14511
| 23073
60562
| 14511
| 17961
|
||
外寄生虫
21602
17961
10199
25103
.检疫
| 小计
| 2014
3885
4711
5554
运输检疫
2014
3885
4711
4533
技术培训人员(人次)
210
206
208
237
1983
1984
1985
1986
.
一.一
小计
435833
404206
404204
1359100
炭疽
184151
172567
131600
90000
-
牛出败
124908
(125816
137643
136800
羊快疫
61961
175416
75416
| 52100
52100
36000
猪瘟
8123
7603
7513
10000
传染病预防
猪肺疫
88197
|
6935
6935
8197
6521
||
7200
布氏杆菌病
23540
23150
20000
牧牛副伤寒
22629
34979
45000
27000
鸡新城疫
2100
990
467
12800
禽霍乱
225
|
100
100
|
210
|
1900
r
牛粘膜病
28400



第三篇 农业
·145.
-
-
--
-
--
续表
小计
140939
129753
116489
196320
-
-
---
-
--
-
-
肝片吸虫
167523
52795
48986
48900
驱虫
肺丝虫
50365
51632
35283
38200
外寄生虫
23051
25326
32220
9220
小计
1775
1509
1618
2100
检疫
市场检疫
707
622
579
1020
疫
运输检疫
1068
887
1039
1080
-
1215
203
248
185
Y
技术培训人员(人次)
年
度」,
项
1987
1988
1989
1990
小计
1325428
1371310
1357486
197005
炭疽
84257
90700
105224
77300
-
--
-
-
-
-
-
_
_
牛出败
129430
| 152500
168680
82400
羊快疫
34278
39400
27855
8680
-
猪瘟
3863
15400
5600
4142
传染病预防
猪肺疫
3780 .
7040
3200
4031
布氏杆菌病
17626
21520
牧牛副伤寒
25376
54750
1
,
| 46477
40411
20560
鸡新城疫
1268
禽霍乱
820
450
牛粘膜病
24730
4992



•146 •
理塘县志,
续表
小计
92380
123507
199310
217100
--
-
肝片吸虫
38753
51700
69880
75100
-
-
----
-
-
驱虫
肺丝虫
35151
51800
61265
74500
外寄生虫
18476
20007
68185
67500
1430
1344
2820
1 3265
| 小计
布病检疫
上市,
512
检疫
430
620
1016
1385
市场检疫
运输检疫
212
1804 .
1880
-
41827
47670
28000
| 治疗畜病头次
技术培训人员(人次)
90
| 59
56
157
-
-
--
-
-
-
说明
一、1983年以前运输检疫主要为毛城区秋季屠宰牛羊外调的检疫。
二、1989年以前历年畜病治疗头次一般未进行统计,
三、培训人员,包括培训基层行政干部、技术干部和群众防疫员。
第五节 草原建设与保护
-
本县有草地面积12357747亩,其中可利用草地面积9891569亩,各类型可利用草地
平均亩产可利用牧草 361.53斤(按9月份鲜草最高产量月计)。按规定每只羊单位每日
采食鲜草 10斤计算,年需采食鲜草 3650斤,全县25个乡镇(除去军马场草地)理论载
畜量为967591个羊单位,加上粮食蒿杆可饲喂12329个羊单位,全县总理论载畜量可达
979920 个羊单位。1979年全县各类牲畜 284998 头,折合 910423个羊单位,草地尚余载
畜潜力7.63%。1989年全县各类牲畜达348941 头,折合 1289613个羊单位,草地已超
载 31.60%。11年中,各类牲畜头数增长22.44%,平均年递增1.86%,羊单位数量增
长41.65%,平均年递增3.22%。由于超载放牧,草地逐渐退化,十年来,牧草产量下
降6.42%,平均年递减 0.62%。
合理的利用草地和加速草地建设是缓解畜草供求矛盾的办法之一。自70年代末开
始,首先完成了草地资源的调查和区划工作,同时在毛坯区修建22万亩草库伦。至80年
代末,还先后建设人工草地 4571亩,半人工改良草地 1.5万亩,牧草种籽基地 2260亩,
抗灾保畜打贮草基地 4889亩,钢丝网围栏割草基地7450亩,封育万亩草库伦1个。
为全面保护草地,本县在80年代末完成了草地生产力动态监测、因素分析和成果应
用。合理调整夏秋及冬春草地利用面积和时间,严禁抢牧乱放,以户或联户在冬春草地



第三篇 农业
·147 •
上建立小型贮草基地,减缓冬春畜草供求矛盾,保护牲畜安全越冬。
第四章 林业
理塘县属于四川省重点林区之一,林业的建设和发展与民族观念的更新和近十年来
市场经济的发展同步,特别是党的一系列民族方针政策的贯彻执行,林业已经走上了正
轨,而今已成为本县第一产业中的强大支柱。木材的直接经济效益颇丰,每年地方财政
收入的80%以上要来自木材,而且预计在今后相当长的时期内,林木还将是地方财政增
收的主要财源。此外,它的间接经济效益也不可低估,名贵的动植物如寶、鹿、熊、豹、
虫草、松茸等都与之附生。更不用提它对环境的保护作用和影响了。
1987年至1990年理塘县森林资源二类调查,较为翔实的反映了森林资源概况:理塘
县总土地面积1418200公顷(折合 14182 平方公里),全县林地面积399106.7公顷,约
占总土地面积的28%。森林面积160267公顷,占全县总土地面积的11.3%(即森林覆
盖率),约占林地面积的24.28%。活立木蓄积量3686800 立方米,平均每亩森林活立木
蓄积量为15.34立方米。接 1990年全县农牧民人口39356 人计算,人平有林地面积约
16.77公顷(251.61亩),人平有森林面积约4.07公顷(61.05 亩),人人平有活立木蓄积
量 936.75 立方米。
第一节 森林保护
据史料记载,理塘林木南北多东西少。尤以毛所属的浪当林木最闻名,过去
(1580 年)始建长青春科尔寺所有大柱即从此地采伐而来。除县治周围数十里外,林木随
处皆有,面积约占全县十分之三四。林木之种类以杉、松、柏、栓为最多。当地群众用
木,都习惯于拿足够的长度为标准,因此,大量砍伐幼林,广用小圆木,置成材于无用
武之地。此外,群众视林多为患,认为不利于放牧耕作,凡村落附近的森林都付之一炬,
烬余矗立,讶为奇观!有的去其表皮,或挖洞去根再焚烧主干,致使其枝叶枯萎而死亡
……。当时政府虽欲培植,而莫能为力,理化治所在民国二十四年至二十六年(1935-
1937),汉人曾广植木苗,少数喇嘛为疾病者打卦竟妄言植树是招致其疾病的原因,故将
已植的树苗拔掉,又以种族离间,把凡是植树所占的地,一律视为侵占之区,任其放牧,
蓄意摧害,使之不能成活,致使理化治所除沙帽山有林木,喇嘛寺有老树二株外,八十



·148.
理塘县 志
htt11
里内皆濯濯童山。故《理化县志稿》作者贺觉非(县长)对此叹道:“无所谓保护也”。
新中国成立后,党和政府十分重视森林资源的保护管理工作,从中央到地方相继制
定颁布了一系列关于保护森林的法规政策。在50年代,这项工作分别由县府建设科和县
府农牧科负责,工作内容是组织林业工作队深入林区,采用说教和幻灯片形式,向广大
群众宣传护林政策、防火知识。60年代初,开始筹建各级护林防火机构,实行划片包干,
分工负责,组织发动群众订立护林防火公约,到1963年,县护林防火指挥部正式成立,
并在林区建立了护林防火指挥所4个,乡护林防火委员会13个,社队护林防火委员会 31.
个。70年代,在一些公社设立了半脱产林业员,在生产队设立护林员,对森林实行划片
包干,由林业员和护林员具体实施护林防火管理事宜。到70年代末,进行了国有、集体
林权属划留工作,并按其权属范围,分级负责森林防火护管工作。80年代,县林业局成
立之后,每年山火警戒期即组织力量、车辆深入到重点林区,在农牧民、职工群众中进
行森林法律、法规的宣传普及。近几年来,共组织300余次,计1500多人次的工作组,
出动宣传车 270多辆次,受教育群众达40000多人次。
第二节 营林更新
解放前,当地群众对植树造林确有偏见,政府虽欲培植,却无能为力。解放初期,一
些县级机关从甲港沟中采回青杨树条,在院内扦插绿化造林少许。70年代以后,认真贯
彻“以营林为基础,普遍护林,大力造林,采育结合,永续利用”的林业方针,营林更
新得以全面发展。
一、育苗
1961年,县林业工作站成立后,在今县林业局址处建立简易苗圃约6亩,其中云杉
苗2.35亩,青杨扦插苗2.5亩,花椒0.67亩,杏、核桃、梨等 0.13亩,并栽植高山柏
50余株进行观察试验。
| 1977年,县林业站在甲洼乡开办江达苗圃。到1979年底,先后在下坝、卧龙溪开展
冷杉、云杉试验育苗。到80年代中末期,以上苗圃出圃合格种苗 20 万株、尚未出圃种
苗有数十万株,潜力非常可观。
| 1984年,在江达、卧龙溪等地推广露天大田育苗技术,有冷杉、云杉育苗4亩。同
时的乡、机关单位也出现了育苗专业户、个人。木拉三乡的露天大田育苗专业户,当
年冷杉、云杉育苗5亩(因管理和技术措施不当而无成效)。县农业局工人(个人)同林
业局签订育苗合同,在甲洼育苗约1亩,现已提供出圃种苗7万株。次年,林产品经销



第三篇 农业
·149 •
公司在君坝开始推广塑料薄膜大棚育苗技术,总面积为750平方米。
1990年,君坝林场新建苗圃一个,面积为10 亩。至此,全县累计育苗 244.3亩,其
中国营育苗 138.3亩,社队、集体、个人育苗 106 亩。
二、植树造林
50年代,机关干部主要以青杨穗条扦插栽植开展绿化,但终因人力有限,栽植数量
少,且仅限于机关院内,
| 60年代,县林场在叩洼区设试验场,为植树造林提供种苗,探索青杨栽植技术,基
本上每年都为县城提供一定数量的种苗,并进行栽植技术指导,使高城镇人工栽植青杨
的成活率逐年提高。今县委、医院、邮电局老址院内粗大茂密的青杨树,均系当时栽植,
仅1961年全县机关零星植树就达1427 株。此外,叩洼区群众荒山造林32.7亩,拉波区
政府周围也栽植了大片绿化林。
70年代,掀起植树造林的高潮。县城各机关、学校每年除在所住院内植树造林外,还
在规划的主街道两旁植树造林,由林业站负责筑土墙保护。区乡干部也于所在地植树造
林。中国人民解放军原 0074 部队(驻灌桑)在理乡路国道318线的一些道班门口或公路
两旁植树造林。今可见碗口粗大的青杨树。
80年代,县城、区乡不但常年坚持植树绿化造林,而且农牧民在居住地也开始植树
绿化造林。至此,一个史无前例的全民绿化造林运动已经展开,由县委、县政府与林业
主管部门共同设计规划的“环城万亩防护林工程”已于1990年开始陆续实施。
三、迹地更新
迹地更新造林是落实“采育结合”的重要途径。长期以来,本县采取的是在伐木区
留有足够数量的幼树,以便天然更新,后来又采取封山育林的办法,为天然迹地更新创
造条件。80年代初期,以人工更新与天然更新相结合的方式促进迹地更新。1984年以来,
各苗圃已为人工迹地更新提供种苗 40 多万株(另从外引进冷杉、云杉种苗 450万株),完
成迹地更新面积4390 亩,更新跟上率达61%,更新造林合格面积3114 亩。
第三节 林木采运
50年代,县级机关陆续组建,县政府每年都要给有条件的区乡下达砍柴火、烧木炭
和解板子的任务,一方面解决城镇生活建设所需,另一方面可增加社队的副业生产收入。
机关、部队、群众建房用材任其采伐,木料运输皆以畜力或人力驮运至县城。



•150.
| 理塘县志
-
-
-
| 1961年,县林业工作站成立后,木材采伐才有章可循:“凡用材单位、个人,一律按
规定事先到林业站完清伐木手续并缴纳迹地更新费后,方能采伐。”并时常深入伐区监视
砍伐,调查了解情况。尔后,“
文化大革命”开始,工作松散,木材采伐管理又无人问津。
1977年,建立了县多种经营林场,国有林中的木材采伐、销售等均由林场承担。该
场建立后,先后在卧龙溪、啤“八家户”、君坝浪达等地开辟林区伐木点,并兴修林区
木材运输道路全长35 公里。到1983年底,县林业局成立后,在改造已有林区公路的同
时,首建君坝林区运输道,全长60余公里。陆续兴建了采伐点木材运输支路18条,全
长 85.5公里。君坝林区已形成木材运输道网络,使木材能顺利出山。
1984年7月,君坝林区开始水运材销售。把木材从林区运至雅蒼江边,交省木林水
运处检尺队验尺下江。从此,本县开辟了木材水陆两运的新路子。1983年以前,全县木
材采伐量每年未超过5000立方米,1984年一跃为1.3万立方米,1989年全县木材采伐
生产销售达5.5万立方米。
第四节 林产品经销
| 林产品经销主要以原木为主。80年代中后期,林产品经销公司成立后有少量板材和
成品家具销售。
| 1977年建立县多种经营林场至1984年底,全县原木由该场负责经销。7年间木材价
格从每立方米 60 元调整到130 元,木材经销再无更大的市场。
从1985年开始,在完成省统配材、县自用材的前提下,可以经销非统配材。省内许,
多经营木材的集体或个人纷纷云集理塘买木材,木材经销前景广阔,其价格可随行就市。
1988年非统配材在伐区提货,每立方米高达500 元以上。原木统销价格平均也在320 元
左右。水运材材销售价格每立方米高达145 元。1990 年县林产品经销公司在峡建贮木场,
作为本县木材外销窗口。木材销售年利润从过去的几万元上升到几百万元,1984—1990
年,仅木材销售累计上缴县财政税利即有1800多万元,其中1989.年达450多万元。
-
第五节 木材管理及利用
一、管理
70年代,伐木指标由甘孜州革委统一分配,本县木材只能由林业部门统一经管,用
材单位调拨原木时改变过去由用材单位自行组织劳力进山采伐的状况,统由林业部门采



第三篇 农业
•151.
伐。任何非林业生产和经营单位不得擅自进入林区采伐、收购和运材,严禁木材自由交
易,更不能以自采自用木材为名,进行买卖。
| 1983年,凡出州木材实行省统一制作的《木材运输准运证》,无准运证者,任何单位
和个人不得承运。县内自用材,凭林业主管部门的调配通知,由国营木材经销单位供应,
到指定地点提运木材。为了加强木材运输管理,1988年以前,林业部门在关口要塞处设
置了临时木材运输检查哨所。1989年,经省人民政府批准,建立了隶属县林业局主管的
南路木材运输检查中心站。
二、利用
县内对木材利用十分有限,尤其是许多杂木还急待开发利用。
交通用材:解放前,理塘系内地通往西藏的五大驿站之一,其所辖道路的便桥用料,
'均以木为主。多用杉、柏原木优质材。
薪料用材:据有关史料记述:“夷民作食多烧牛屎,而不用柴。”但估计这多指无薪
柴来源的游牧民,接近林区的农牧民也多烧木柴。解放后政府机关烧柴用量较大。薪
用材以杉、柏、青枫为主。
建筑用材:机关多以大径原木加工成板料后使用;农牧民建房多用原木和方墩。建
筑用材以松、杉、柏为主。
家具用材:多用杉、桦、鹅掌木制成。
一一一一一一一一一
第五章 水利
第一节 机构
解放前,理化县未设专门的水利机构。
解放后,党和各级政府都十分重视农田水利的基本建设,县人民政府于1957年7月
建立了县农牧科兼管全县的水利建设。1965年12月农牧科下设水利组,专门负责全县的
水利建设。1970年4月成立农牧系统革命领导小组后兼管全县水利工作。1972年7月,
农牧局从农牧系统革命领导小组中划出,单独成立农牧局革命领导小组。1974年1月撤
销革命领导小组,恢复农牧局,仍下设水利组。1983年12月,在农牧局水利组的基础上
成立理塘县水利电力局。



·152.
理塘县志
第二节 灌溉
解放前,理塘统治阶级无意于投资建设农田水利,农牧民靠天吃饭的思想也较为严
重,所开垦的土地多择水源较近的地方。为满足农作物生长的需要,则在就近地方开挖
一些简易的水沟以引水灌溉和方便人畜饮用。据解放初期统计:理塘全县共有耕地面积
52787亩,简易引水堤渠只有60余条,能灌溉土地面积2491亩,仅占耕地面积的4.72%。
理塘县解放初期灌溉引水渠一览表
所在乡村
渠长(米)
灌溉面积(亩)
渠名
克来
1875
柯乡门多格村
柯乡门多格村
五来
1050
-
卡龙
柯乡门多格村
1980
衣
柯乡门多格村
535 ,
-
--
--
-
-
-
---
--
-
-
取马
岬柯多日西村
1921
机小
呻柯乡日西村
330
25
普塘
柯乡玉洁何村
1850
85
亚塘
叩柯乡玉洁何村
912
合柯
柯乡格西村
615
10
亚卡
柯乡格西何村
315
10
普卡
叫柯乡格西何村
285
10
取马
柯乡格乃何村
856
拉巫儿
啤柯乡玉洁何村
325
htt业,
大塘
呻柯乡扎拖村
320
后塘
呻柯乡扎拖村
215
34
白拖后
叩柯乡白拖村
115
28
白达
叩柯乡白拖村
1215
17
让然
叫柯乡给地村
275
30
那衣顶
绒坝乡仁达村
835
57
-
-
衣龙
线坝乡仁达村
2200
80
「叩久
绒坝乡仁达村
2150
.78



第三篇 农业
·153.
续表
灌溉面积(亩)
渠长(米)
1150
-
所在乡村
绒坝乡仁达村
绒坝乡仁达村
渠名
依古
仁达(上)
仁达(下)
拉沟村
80
890
65
-
--
--
-
2050
120
绒坝乡仁达村
绒坝乡增达村
224
增达
绒坝乡增达村
3247
42
西拉法
496
20
绒坝乡增达村
绒坝乡增达村
拉五花
315
让求
绒坝乡增达村
220
达中
绒坝乡增达村
1670
27
戈地
绒坝乡额达村
315
拉麻
绒坝乡阿宗村
825
线坝乡阿宗村
850
次修
下注
筑坝乡阿宗村
575
上一
谢额戈
麦洼乡埃地村
1548
175
坝戈沟
麦乡埃地村
1645
70
业戈沟
麦注乡埃地村
1695
94
顶戈
麦注乡埃地村
1056
27
巴秋
480
40
哈秋
320
20
麦洼乡大中村
麦洼乡大中村
麦注乡斯候村
麦注乡斯候村
四角用
4265
100
四角怕日
1480
忠金
麦注乡措洼村
2136
绒东
麦洼乡藏线冲村
6760
亚叩西
麦注乡藏线冲村
1385
尼绒格顶
1782
所则
1992
28
100
吓若
2000
上ht-
德消
麦注乡喀穷村
麦注乡喀穷村
麦注乡喀穷村
麦洼乡康村
麦注乡康村
麦洼乡康村
麦洼乡康村
15
加路巴
过利
赤沙克
・1378
1788
7428
12332
|
18
109
| 21



• 154‧
理塘县志
-
续表
所在乡村
渠长(米)
灌溉面积(亩)
1553
147
--
-
-
1850
36
渠” 名
扎啤
泽求
共曲
下协宗
亚热
巴热
容古
坝龙
拉波乡莫增村
拉波乡协宗村
拉波乡协宗村
拉波乡协宗村
拉波乡然冬村
拉波乡然冬村
拉波乡然冬村
拉波乡扎扎村
| 1915
1726
300 .
400
150
800
|
|
|
|
65
47
12
16
9
50
注:除表中所记的引水渠外,木拉、灌桑、君坝、热柯、下坝各区所辖部分乡村亦有一定数量的引水灌溉渠,
惜无资料可考。
...
主管部门为兴修水利运去工具和测量器材,并派出专业技术人员,由群众投工投劳
修建,政府给予一定数量的劳务补助费。80年代后,大部分农业乡都配备了半脱产水利
员,村组配备了兼职水管员,负责农田水利建设管理工作。同时,主管部门还与半脱产
水利员签订了保证灌溉面积合同书,即凡保证灌溉一亩耕地的奖励 0.2元。对工程量大、
效益好的引水工程,由主管部门给予补助新建或整修加固。从1959年农业合作化时开始
至1990年,全县共修建能灌溉 100亩以上的引水渠 94 条,总长度 436252米,有效灌溉
面积28342 亩,保证灌溉面积14638亩,旱涝保收面积7391亩。
此外,1966年至1968年还先后在甲洼乡的卡娘村、下甲洼村、江达村建立扬程分别
为20米、22 米、15米的3座“川 40 型”水轮泵抽水灌溉站,灌溉面积500余亩,后因
缺乏技术、无人管理等原因而被洪水冲垮。
理塘县 1990年能灌溉 100 亩以上的水渠一览表
修建时间
长度(米)
渠面(亩)
渠名
下家众
所在乡村
甲洼乡俄丁村
1970
1383
200
扎仁
甲洼乡俄曲村
1978
3588
400
岬豪
甲洼乡俄曲村
1974
1010
300
各线
1978
1000
300
巴豪格
1970
2363
100
甲洼乡东珠村
甲洼乡卡娘村
甲洼乡卡娘村
甲洼乡下甲洼村
桑多
1970
3263
1000
扎多洞
1970
3042
900
扎啤
雄坝乡格下村
1971
1500
110



第三篇 农业
• 155.
续表
所在乡村
修建时间
长度(米)
渠面(亩)
渠名
然曲
战曲
1970
2000
115
雄坝乡若拉村
雄坝乡拉戈村
1970
2000
200
针恋
雄坝乡拉戈村
1970
500
300
..
.
雄坝乡公果村
1970
3000
280
.
雄坝乡易攻村
1970
1000
100
斤
扎啤
博公(上)
扎西
藏坝乡扎赛村
1961
1100
250
一
、
ht
-
藏坝乡扎赛村
1970
500
115
博公(下)
藏坝乡安多村
1961
500
200 .
针热
藏坝乡安多村
1970
230
115
合理
藏坝乡安多村
1970
250
350
当用
1970
3000
100
藏坝乡固中村
藏坝乡上沟村
1970
813
170
秋亨(上)
秋亨(下)
战亨
藏坝乡上沟村
1970
1093
250
.
藏坝乡上沟村
1970
791
150
.
.
崩巴仁
麦注乡大中村
1960
7275
100
四角用
麦乡斯候村
1960年整修
4265
100
hi
,
_
_
_
忠金
麦注乡措洼村
1970年整修
2136
150
其中,
忠尼
麦注乡芒多村
1970
2894
130
谢戈
麦注乡埃地村
1964
3097
126
吓若
麦乡喀穷村
1964年整修
2000
100
-
-
-
麦注乡藏线冲村
1975
3091
160
日水(上)
日水(下)
麦洼乡康村
1975
2023
118
下珠
拉波乡德冈村
1962
4128
150
泽古月
拉波乡德冈村
1962
2046
100
1964
7500
318
七吉
德戈
拉波乡然冬村
拉波乡扎扎村
1964 .
3000
100
拉沟
拉波乡容古村
1964
500
100
htt
l
=
'
中
1967
222
1
.
是
一生中一
容古
拉麦
明吉贡啤
拉比西甲
拉波乡容古村
拉波乡拉麦村
德巫乡列巴村
德巫乡列巴村
|
|
131
1000
3806
84
1964
1960
1962
170
143



• 156 •
理塘县志
续表
渠
,
名
所在乡村
修建时间 |
长度(米)
|
渠面(亩)
西尼
德巫乡列巴村
1963
1151
103
-
-
贡忠西
德巫乡日乃村
1975
1702
174
泽地丁
德巫乡上卡村
1963
1506
117
欧姆
德巫乡巴霍村
1964
2102
146
-
-
-
-
-
巴日贡
德巫乡贝中村
| 1963
247
215
勾渠
德巫乡英布村
1965
2309
145
德巫乡英布村
1962
2036
130
一年一年
1964
2015
403
句一編一西一年一匹一然一伊
德巫乡措忠村
德巫乡列巴村
上木拉乡亚公村
1965
3017
307
1961
2000
300
上木拉乡普公村
1961
2000
250
上木拉乡达伊村
1960
2000
190
-
打义
上木拉乡乌沙村
1961
2000
100
曲古沟
拉波乡塘多村
1961
2500
121
黑狼
1962
2000.
200
扎拉
上木拉乡亚公村
上木拉乡亚公村
上木拉乡亚公村
1962
2500
160
就沟
1968
2000
150
就任
上木拉乡亚亚公村
1968
2500
150
西吉马
上木拉乡亚公村
1968
200
165
麦秋
1963
3000
300
1960
2000
100
1968
350
190
1968
-
-
-
250
150
13
150
1965
江热
曲沟沙
西热
卡贡普
奇讨
普哩
卓恩
下接沟
1965
1400
150
上木拉乡亚公村
上木拉乡亚公村
上木拉乡亚公村
上木拉乡翁达村
中木拉乡那宗村
中木拉乡宋注村
中木拉乡上麻衣村
中木拉乡下麻衣村
中木拉乡乃沙村
中木拉乡乌衣村
中木拉多卡下村
中木拉乡那宗村
1960
1000
150
年11
1967
180
160
,而
1960
2000
200
1977
3000
200
色吧
下接普
1960
3000
150
,
那宗
1960
2000
150



第三篇 农业
.157 •
上
。
续表
修建时间
长度(米)
渠面(亩)
渠名
措拥
所在乡村
下木拉乡下马岩村
1960
1100
100
向何
下木拉乡黄烟村
1960
1000
130
1960
1500
150
毕各儿
渴达
下木拉乡黄烟村
下木拉乡擦嘎村
1960
1000
1010
达九布
下木拉乡哈拉村
1960
1300
100
阿几各
下木拉乡拉哈村
1960
500
100
温达
下木拉乡伊登村
1960
500
120
阿恩加
下木拉乡则工村
1960
3000
200
哈让居
下木拉乡热拉果村
1960
2000
100
尼木
下木拉乡格西村
1960
2000
120
俄拉
1959
1848
135
君坝乡俄何村
君坝乡娃里村
巴翁
1968
700
211
尼衣
柯乡尼伊公村
1974
2875
278
布日
柯乡布日村
1962
1540
193
俄小
柯乡给地村
1962
1850
127
次布
岬柯多正中村
1962
1983
123
衣
1962年整修
535
180
柯乡门多格村
柯乡日里村
1959
2975
232
上市,
次西底
作亚
绒坝乡作亚村
1961
3380
125
仁达
1961年整修
2050
120
钟西
1964
3386
115
19.
绒坝乡仁达村
绒坝乡拉翁村
绒坝乡阿宗村
亚火乡日查村
觉吾乡卡达村
..
|
-4950
.
浪达
日差
卡达
.
……
1960
1973
1965
800
225
125
382
....
|
.
|
2000
||
理塘县部分乡现有水利工程及其效益表
其中
乡名「水渠(数)水渠总长度(米),有效灌面(亩)
-
-
--
--
15949
4760.
保证灌面(亩)| 旱涝保收(亩)
| 2117 | 1004
1608 | 746
甲洼乡
藏坝乡 |
1004
上一
18
|
19077
|
2965



•158.
理塘县 志
续表
其中
乡名「水渠(数)水渠总长度(米)有效灌面(亩)
保证灌面(亩)| 旱涝保收(亩)
上木拉乡
|
21
31750
2762
1515
675
中木拉乡
| 27
140820
2531
960
340
24020
1553
587
273
194769
3646
1972
1968
11、
104280
2102
1243
747
上
。
下木拉乡
拉波乡
麦注乡
德巫乡
柯乡
绒坝乡
年生,
中国中学化,
25788
2996
1546
894
-
-
30321
1700
1245
640
26001
1426
990
517
君坝乡
8788
1028
596
336
觉吾乡
7450
573
339.
169
亚火乡
7720
300
180
122
合计
294
436253
28342
14638
7391
第三节人畜饮水
理塘县的雨季集中在每年的6—9月份,造成冬季干旱时间太长,加上土壤系砂砾,
渗透性强,不能蓄水,使县城北部山区和南部河谷地带的部分村寨人畜饮水极为困难。解
放后,县水利管理部门对全县186个自然村进行调查,有43个自然村的人畜饮水相当紧
缺,有的村寨要到1公里以外的山沟溪河中去人背牛驮以解决饮水。为此,县委、政府
把解决人畜饮水的工作提上了农村建设的议事日程,采取国家扶持,集体投资,群众投
劳的方法,先后在拉波、君坝、注等区的村寨建成人畜饮水工程 28 处,安装锌钢管
26592米,并在部分村寨修建了人畜饮水池。仅1986年至1990年,国家就补助了46.5
万元,解决了28个自然村 868戶群众的人畜饮水困难问题。



第四篇 工交邮电 城建环保
•159.
第四篇 工交邮电 城建环保
第一章 乡镇企业、
理塘县的乡镇企业,是由农牧区的工副业发展而来,包括社(乡、镇)队(村)兴
办的企业,社员联办的企业,其他形式的合作工业和个体企业,均由工商行政管理局注
册登记。党的十一届三中会全以后,全县乡镇企业异军突起,蓬勃发展,成为农村经济
的重要支柱和农牧民致富的又一途径。
第一节行业与层次
理塘县乡镇企业以行业划分有:工业、交通运输业、建筑建材业、商业和饮食服务
业等;从层次上划分有:乡(社)办、村(大队)办、组(队)办、联合办和个体办等
几种。
一、工业企业,
1977年,全县有采金、小水电等社办工业企业5个,当年实现产值 0.75万元。1979
年发展为13个,从业人员135 人,当年实现产值20.60 万元。此后,毛址办起了畜产品
加工厂,灌桑办起蹄角粒加工厂、硬杂木加工厂等工业企业。1988年,全县共有社办工
业企业 21个,实现产值118万元。1990年,全县共有乡办工业企业 20个,从业人员679
人,实现产值60 余万元。1977年至1990年乡(镇)办工业企业共完成产值达488.68万
元(有2年无统计数)。主要产品产量情况是:黄金,乡办的较少,仅3年的统计数为174.9
小两。发电量,只有10年的统计数为175.1万千瓦时。粮食加工,1980年始开办,



• 160.
- 理塘县志
有5年的统计数共加工粮食 5800万斤。生产木制农具1.5万件。
| 1979年,全县有采金、小水电等村(队)办工业企业15个,从业人员385人,当年
实现产值8.22 万元。村办工业企业最多的是1986年为29个,从业人员达544 人,实现
产值19.79万元。1990年有工业企业 20个,从业人员 230人,实现产值11万元。
1979年至1990年村办工业企业共实现产值176.82万元。主要产品产量的情况是:黄金,
有8年的统计数为3601.36 小两。发电量,有8年的统计数为148.37万千瓦时。粮食加
工,仅1年的统计数为37.48万斤。
1985年,始有社员联合办的工业企业,主要从事采金、粮食加工和黄连素加工等;当
年有社员联办的工业企业5个,实现产值7万元。1988年发展到22个,实现产值30 余
万元。此后均由联办变为个体办。1985年至1988年社员联户办工业企业共实现产值
44.39万元。
| 1985年,全县个体从事采金、粮食加工等工业的有594家,实现产值72 万元。1988
年最高达853家,实现产值289 万元。1990 年减为571家,实现产值232 万元。1985年
至1990年全县属个体从事工业的共实现产值1167.98万元。
10.
二、交通运输业
--
1979年,全县以社为单位办起的运输业有2个,实现产值1.08万元。1981年增加
到5个,从业人员23人,实现产值6.47万元。此后,企业个数时有增减。1990 年全县
有4个乡仍在办运输,有汽车4辆,但均承包给了个人,实现产值18万元。1979年至1990
年乡办运输业共实现产值136.78万元。
1985年,始有个体从事运输业的统计数,运输车辆包括汽车和拖拉机,当年共有 87
户,实现产值35万元。此后,从事个体运输业的人越来越多,1990年全县共有311户,
实现产值达162 万元。1985年至1990 年全县个体运输共实现产值578.84万元。
-
三、建筑建材业
理塘县从古至今均无一定规模的建筑队伍,民房修筑多系本地的泥木工完成;解放
后的砖瓦平房多为县联社修建,凡高层砖混、框架结构的楼房则由外来建筑队伍所修。
1985年后才有少数专门从事修房盖屋的社员以联合或个体的形式从其业,但只限于小修
小筑而已。
1985年,以社员联合办的施工单位有9个,从业人员137人,创收入 29.90 万元。
1986年增加到57户,从业人员673人,创收入125万元。1990年有24户,从业人员240
人,创收入186万元。1985年至1990年社员联合或个体从事建筑业共创收入477.90 万



第四篇 工交邮电 城建环保
• 161 •
元。
理塘县的建筑材料主要是生产砖瓦和石灰。1978年前由县砖瓦社和县联社生产;
1979年始有社办砖瓦厂和石灰厂,当年生产砖 56.41万块,产瓦77.33万匹,产石灰 383
吨。此后各年有增有减,但总的发展趋势是增长的。1990年,乡(镇)办的砖瓦厂生产
砖 400多万块,产瓦 300多万。据不完全统计,1979年至1990年乡办砖瓦厂和石灰厂
共产砖816.80 万块,产瓦 692.02 万匹,产石灰 1919吨。
1985年才有村办和个体办的砖瓦厂和石灰厂,仅当年统计村办生产砖 68.73万块,
个体生产砖 40.17万块、生产石灰 2320 吨。1987年村办生产石灰 1451吨。1989年个
体办生产石灰 2005 吨。
四、商业与饮食服务业
1
1982年前,凡商业均属国营。1983年始有乡办商业集体1个,从业人员9人,实现
收入1.3万元。1985年发展到7个,从业人员 59 人,实现收入44万元。1986年减为5
个,从业人员10人,实现收入6万元。此后即解体。
| 1985年,社员联合办的商业集体9个,从业人员25人,实现收入8万元。此后转为
个体经营。
1985年,有个体从事商业者62 家,实现收入13万元。由于效益不好,从业者逐步
减少。1990年社员个体从事商业者 10 家,实现收入5万元。
1985年前,饮食服务业均由国营或县属集体企业经营;此后,社员联办和个体从其
业者才逐渐兴起。1985年后连续3年有2家属社员联办的饮食服务业,共实现收入4.72
万元。1986年有10户社员从事饮食服务业,实现收入2万元。1989年只有2户社员从
其业,实现收入4万元。
第二节 企业管理
理塘县乡镇企业管理局自1978年 12月成立(时称社队企业局)后,对乡镇企业的
管理均在国家统一政策指导下,结合本民族地区经济发展的特点,以及自然和人文的条
件,实行的是宏观上的指导管理办法。从全县乡镇企业建设的规模来说,几乎是小生产
经营,其生产方式也多以传统的方法进行,使用的高科技较少,而使用传统的技术或经
验较多;不涉及技术上的管理,也不牵涉劳动人事等方面的计划安排。主要对统计、税
收监督、物资供应等方面给予管理。全县乡镇企业各种层次和行业的建设投资,均属各
企业自行筹集;对于土地征购、建厂设计、土建施工、设备安装、产品推销等问题亦由



• 162 ·
理塘县 志
各企业自行决定,管理局只是在涉及到企业难以解决的事情时才出面协商解决。但管理
局凡掌握的生产技术、经济信息、产品销售等情况,则主动向各企业推荐传递,并积极
动员各乡村社员投资兴办各种适合本地发展的企业,以达到社员脱贫致富的目的。
第二章 工业
1957年以前,理塘县没有现代工业,城乡个体手工业大多是以农牧副产品为原料的
加工业,生产的产品多为生活资料,其行业主要有:牛羊毛纺织、皮制品加工、奶制品
粗加工、泥工、木工、雕塑、绘画、缝纫、竹编、银饰、陶器、石刻、造纸、酿酒等。这
些联合或个体形式的手工业只限于生活的某一专门需要,没有固定的生产经营。其操作
方式和从事的种类大多沿袭至今,只是在规模上有些改变而已。此外,采掘黄金已有几
百年历史,仅毛址一地一年中的旺季就有1000—2000 采金工人,人平一个月一般可采金
1分多。
1957年,始建粮食加工厂。此后,逐步建立过县食品加工厂、县砖瓦厂、县农具厂、
甲桂糖厂、县农机厂、县城小火电厂、理塘糖厂、木拉煤矿厂等工业企业,但多因管理、
产品质量及销售等各方面的原因而停办。1990年,全县较有活力的工业企业有:县木材
加工厂、卧龙溪水电厂、金厂沟与省州联办的金矿,以及林业上的森工企业等。工业总
产值达663万元,是1960年总产值12万元的 55.3倍,30年年递增达14.3%;比1978
年总产值 48 万元增长13.8倍,12年年递增24.5%。
第一节 采掘
解放前,理塘地区的主要金厂有:东金厂沟,在县城东面 20 里的当火曲两岸,现
存挖掘痕迹,时属毛崇西土司辖地。南金厂沟,在县城南面 30 余里的无量河两岸,常
年有采金者 80余人,属毛土司辖地。西金厂沟,在县城西面 40 余里的金厂沟及偏北
的角母沟,常年有千余人采掘,是为境内重点采金地。北金厂沟,在县城北面 30 余里的
火曲上游两岸,从挖掘的痕迹看,其规模曾一度较大。据民国年间的传闻记载,有人在
此采掘到20 余斤一块的金子。此外,还有德巫、麦法、木拉、格木等地也曾开办过金厂。
群众采金,不知道啥叫矿苗,多以采掘前卜卦来决定采点。这样,往往是可以采的
地方而不去采,不该来的地方却孜孜以求,劳而无获。开采方法一般是先选择采掘点,挖



第四篇 工交邮电 城建环保
•163.
沙至岩石或黑砂石处,取其沙到河边或有水处淘洗。沿水边用草饼成沟槽,槽底用粘
土铺平,置沙槽内,引水冲洗,沙土去存留金子在粘土上。解放前后,才用木糖代替了
草饼槽,称为金船子。
解放后,国家地质部门经过多次勘查,现已初步查明以无量河为中心地区可分为6个
产区,黄金储量约10吨。1981年和1982年国家收购群众采金分别达940 小两和 1276 小
两,名列四川省前茅。1986年与省州联办金厂沟金矿,有250 升采金船一艘,其采金点
储量为4吨,品位为0.3825 克/立方米。
第二节 制造加工
1957年,县粮食局在甲法修建大型水磨房,从事面粉、糌粑的粮食加工;随后部分
区乡粮站也先后办起粮食加工厂。1963年实现产值5.07万元。1978年后面粉机代替了
水磨,多属乡镇企业经营,县粮食加工厂遂告结束。1963年至1977年有13年产值统计
共 23.47万元。
| 1958年,县商业局办起食品加工厂,主要以面粉为原料进行食品加工。1960年实现
产值6.67万元,1965年停办;有5年产值统计为15.75万元。
1960年,县商业局在甲法办糖厂,主要以甜萝卜为原料生产食糖,1961年停办;2
年共实现产值2.93万元。1961年,理塘县建立县农具厂,主要生产铁制小农具,1962年
由全民所有制企业转为集体所有制企业;2年共生产铁制农具 12902 件,实现产值2.71
万元。1962年,建成了县砖瓦厂,即实现产值3.62万元;1986年后转为乡镇企业,有
9年统计共生产砖 23.54万块,生产瓦 469.36 万匹,实现产值29.16万元。
| 1962年,县农具社(前身农具厂)实现产值 0.93万元;1977年转为乡镇企业;共
加工锯材 1188米,实现产值11.63万元。同年,成立县缝纫社,即实现产值1.05万元;
1978年后停办,共实现产值56.18万元。
| 1971年,成立县农机厂,主要生产铁制小农具,即实现产值0.03万元;1985年后
停办。有7年统计为:生产铁制小农具共17228件,共实现产值 4.34万元。
| 1978年后,全县制造加工业或转为乡镇企业,或停办,全民或集体制造加工企业不
复存在。
第三节电力
1964年,县城内建起火力发电厂,当年发电4.50万千瓦时;1985年后停办。共有



.
.164 •
理塘县志
20年的统计为:共发电 245.34万千瓦时,实现产值14.27万元。
1983年动工修建的卧龙溪一级电站,站址在县城南面的卧龙沟;1985年建成投产,
总装机容量 1890千瓦。1990年电站(包括厂部)共有职工69人,拥有固定资产1111万
元,建筑面积1575 平方米,年发电量 560万千瓦时;主供县城机关及居民生产、生活用
电及金厂沟金矿采金船用电。
第三章 交通
第一节古道
一、驿道、驿站
清康熙五十八年(1719),清廷由于军事需要修筑四川至西藏驿道,设置驿站,运送
军用粮饱和传递官府文报等。理塘地处交通要冲,为川藏驿道线上的五大驿站之一。清
雍正三年(1725)奏准设里塘军粮府,六年(1728)正式设里塘粮台专司粮运。理塘驿
道、驿站主要有东、西两路。东路由中渡行经麻盖中、剪子湾、拨浪工、西俄洛、咱马
拉洞、火竹卡直至里塘治地,计程 295 里;西路由里塘治所行经头塘、拉尔塘、喇嘛、
三坝、大塘、崩察木、小巴冲直抵巴安(巴塘),计程545 里。东、西两路全程计840
里。理塘驿道山险陡峻,层叠盘旋,崎岖狭窄,路径难行。
清光绪三十二年至三十四年(1906—1908)赵尔丰在今理塘、巴塘推行改土归流后,
对理塘古驿干道实施了一次整修,东起河口(今属雅江县),西至二郎湾大桥计 546 里进
行测量和拓宽,耗银 6963 两。
. 民国元年(1912)驿道上驿站多被匪徒焚毁,后尹昌衡出关修复。民国四年
(1915)、七年(1918)理化驿道东路(理塘至雅江段)、西路(理塘至巴塘段)各驿站先
后为“陈步三之乱”和“乡匪”(乡城盗匪)焚毁。
| 解放后,政府于1952年对驿道进行整治和修复。至1958年川藏公路通车结束了理
塘人民牛马驮运、人背肩扛、长途跋涉的艰辛历史。



第四篇 工交邮电 城建环保
• 165 •
-
理塘古驿站东、西路设置情况表
东段:中渡→理化 295 里
里程
塘站名称
西段:理化→巴安 545 里
里程
塘站名称
备注
(里)
理化
起点站
(里)
备注
-
中渡
起点站
0
麻盖中
有塘浦可宿
头塘
150
宿站
剪子湾
宿站
拉尔塘
130
尖站
拨浪工
尖站
喇嘛
------
-
25
110
西俄洛
宿站
三坝
宿站
宿站
宿站
有铺宿、无人户
咱马拉洞
宿站
大朔塘
100
-
--
火竹卡
宿站
崩察木
| 60
-
-
理化
50
终点站
40
宿站
小巴冲
巴安
Trill
30
终点站
二、县际古道
由县治北行经下坝、麻日至新龙,计390 里。
由县治东行越托洛纳卡,经大河边、塔子坝、卡叉山、俄洛山出境,再东经西俄洛、
剪子湾至雅江,计310 里;或由县治东南行至火烧坡,折东行经腰卡子、火竹卡、马
拉洞,越俄洛山出境至西俄洛抵雅江,计280 里。
由县治南行经甲注、雄、藏、德,越指子顶,再经常中、拉波、曾哈,再折
东南出境至稻城,计450 里;或由县治南行至拉波,再分道南行出境至稻城,计370 里。
由县治西行经热水塘(毛)、大桥,沿无量河至金洞子过渡,复经谷莫、麻统、六
里、茶陀、甲楼,越卡罕纳,循擦哈窝、曲磊罗母、哈里、雀纳、统黑里、打龙,再越
山根子、哈尔纳出县境至义敦,计410 里。续再西行直抵巴安(巴塘),计460 里。或由
县治西行至大桥,分小径西南行经头塘,越黄土岗,再经干海子、拉尔塘、喇嘛、麦
干多、二郎庙、三坝等处至义敦,延西行到巴塘,计420 里。
由县治西去金洞子分路,沿无量河北岸行经谷莫统、甲楼、地楼、洞那折西北行,越
洞葛,经义敦北隅,跨纳葛顶,再经喉咙,通白玉县治,计430 里。
由县治西行经大桥、头塘、干海子、黄土岗、虎皮沟、拉尔塘至喇嘛,分道南行
至乡城县治,计470 里。



•166 •
理塘县志
三、区、乡、村便道
县境区、乡、村便道无详细记载。至1963年,理塘县人民委员会始有详细统计,见
下表。
理塘县境区、乡、村便道一览表(1963年)
区名
道路名称
·起
止
地
点
里程(公里)
11 十一。
一木拉
简易公路
骡马道路
40
上木拉乡亚公村一中木拉乡麻日村
中木拉一下木拉一马岩村
康明村一德一拉波
康村一格木寺一拉波区
康拉乡村道
90
https
:
Airitist
康格乡村道
80
灌桑
康邓乡村道
康村—邓波乡
德西乡村道
德巫乡一西村
10
德日乡村道
德巫乡一日瓦桥村
「拉波
拉麦乡村道
5
拉波乡一麦注乡
塔子一注区驻地
塔岬乡村道
30
绒乡村道
港区一线坝村
30
明下线乡村道
啤注区一下绒坝村
30
日乡村道
注区一叩柯乡日里村
40
「叩注| 君坝一下坝
理君乡村道
理塘城区一君坝乡
85
君哈乡村道
君坝乡一哈衣乡
26
理下乡村道
理塘县城一下坝区驻地
170
是
下木乡村道
30
-
-
下坝区一下木巴(下五花)村
下坝区一五花村
上 上上下下上上下
。
下五乡村道
毛
洗曲乡村道
毛洗澡塘一曲登乡(原驻察卡村)
理热乡村道
理塘县城一则桑卡大桥一热柯区
75
热柯
热章乡村道
热柯区一章纳乡政府
20
热格乡村道
热柯区一格则乡政府
20



第四篇 工交邮电 城建环保
•167.
第二节 渡口、桥梁
一、渡口
境内藏民过河很少有固定渡口,更无摆渡职业。沿雅碧江两岸村民过江多自制牛
皮船摆渡,近年也用木排,亦无定址。
中渡渡口,位于距县治约70公里雅卷江边(今属雅江县),清代设外委一员兼司稽
查渡口事务。江面宽夏季100 余米,冬季约50米。两岸往来以木船、牛皮船过渡。木船
为官渡,牛皮船为民渡。夏秋涨水以船渡,冬春水枯以列船为浮桥过渡。解放后,于1957
年川藏公路雅江至理塘段通车后,渡口停渡。
二、桥梁
(一)古驿道桥梁
有热藏大桥(则桑卡桥)、八济桥(在喇嘛)、桑巴桥(义敦三)、汉人桥(在火
竹卡)。其中规模最大为则桑卡大桥。该桥位于县治西 20 里的理塘河上,清末复建,长
183尺,宽7尺,高15尺,桥下有过水洞5孔,桥西岸有护堤羊圈8个,计耗银 677 两。
民国年间多次被毁终无力修复。
解放后,政府多次拨专款对则桑卡、火竹卡等重要桥梁进行新建,又常为洪涝、泥
石流冲毁,致使驿道中断。直至1958年东巴公路修筑后,这些桥梁才因重建或改道而被
废。
41
(二)各区、乡古桥梁
县境沿无量河两岸有雄坝桥、兴松桥、海衣桥、八若桥、乳洼桥等。这些民用古桥,
多以木条拼铺两岸,两端隔河相向,以土石压其尾部,再加一层木料,直至两端相接,形
如拱桥。解放后,于1963年统计,全县有 27 座,见下表。
| 理塘县乡村民桥统计表(1963年)
单位:米
所在
桥
名
基本情况
地址 长度 | 宽度
上木拉奔戈村下面跨无量河
| 1.5
中木拉八洛村下面跨无量河
木拉区
王大桥
中木拉桥
1.5



.168.
理塘县志
续表
所在
区域
基本情况
地址:
长度 | 宽度
桥名
呻柯乡日里村前
1
-
-
--
法
呻河上游
1.5
日里桥
啤柯桥
蒙多桥
甲木桥
注河下游
1.5
27
4.5
察卡桥
甲法至上木拉之间
察卡村下面
德巫乡西巫村前
25.3
西巫桥
1.5
灌桑区
德巫乡前
1.5
德巫桥
日瓦桥
格下桥
德巫乡日瓦桥村
1.5
格下村去1公里跨无量河
1.5
拉波桥
距拉波区3公里的地方
1.5
正然桥
正明村至然冬村,跨格木河
1.5
拉波区
然日桥
然冬村下行2公里至日瓦桥
1.5
4,4,
错瓦桥
上君坝桥
多江桥
城区君坝乡
跨君坝河上游
跨君坝河下游
曲登桥
曲登乡至义敦县南村
60.1
毛亚区
小毛坪坝至毛球一队
28
毛坪坝桥
卡拉桥
--
-
-
-
-
跨下坝河,位于卡拉村
28
觉吾桥
跨那曲,位于觉吾乡
亚火桥
跨那曲下游,位于亚火乡
麻活桥
跨那曲下游,麻活村
28
下坝区
那曲下游,五花村
23
五花桥
上木巴桥
中木巴桥
那曲下游,上木巴村
28
那曲下游,中木巴村
28
下木巴桥
那曲下游,下木巴村
28
(三)公路桥梁
1. 东巴公路理塘段桥梁
东巴公路(康定县东俄洛至巴塘)理塘段,计170 公里,有钢筋板梁桥、石拱桥13
座,其中中型桥1座,见下表。



第四篇 工交邮电 城建环保
.169.
东巴公路理塘养路段桥梁统计表
载荷
(吨)
-80
-15 挂
同上
同上
同上
同上
桥梁情况
桥梁 所处位置
结 构 「桥 型全长「跨度」宽「高
名称 (公里处)
(米)(孔米)(米)
158*桥 158* +100M 石拱桥 |拱桥 | 26 |1-10 7 | 3.8|汽
塔子坝桥 | 167% +600M | 钢混板梁桥 | 梁桥 | 21.2 |2-5| 7 | 2.7 |
塔子坝桥 | 168*+100M | | 石拱浆砌 拱桥 | 14 |1-6| 5.4 4
鸡拉山桥 | 176*+400M 石拱浆砌拱桥 || 17.4 |1-6| 7|3.32
大河边桥 | 187*+400M 石拱浆砌 拱桥 | 55 12-20 7 | 15.88
温泉桥 | 210*450M 石拱浆砌 拱桥 | 22.4 |1-12] 7 14.4
毛坝桥 | 215*4800M 石拱浆砌 拱桥 | 18.4 |1-8 14.4
毛坝桥 | 221*4800M 石拱浆砌 拱桥 | 18 |1-8 3.43
毛坪坝桥 | 226*4600M 石拱浆砌 拱桥 | 14.2 |1-6| 7 13.95
金厂沟桥 1234 +700M 钢混板梁桥 梁桥 | 19.4|25|7 3.3
曲登桥 | 256*4800M 钢混板梁桥 梁桥 | 13.41-5.5 7 12.8
大毛坝桥 | 261*4800M | 石拱浆砌 拱桥 | 18.4|1-8|7
| 曲登桥 | 266 +600 | 石拱浆砌 |拱桥 | 15 1-6.4 7 | 3.85 |
同上
同上
-
-
-
-
-
同上
同上
同上
同上
同上
同上
4.2
2. 理乡公路理塘段桥梁
理乡公路(理塘至乡城)理塘段计70公里,有桥梁 12座,其中大型1座,中型1座,
小型 10座,以无量河上康呻大桥最大(见后表)。
无量河大桥 又名康明大桥,位于理塘县城南 39 公里处无量河上,原为藏式木桥,
1959年改为木排公路桥,“文化大革命”中被毁。1970年由省公路工程局一处在原桥基
上重简支梁木排架叠桥梁。1976年7月,由甘孜养路总段工程队承建新桥,次年10月竣
工。桥4墩3孔,每孔净跨 30 米,为混凝土结构悬束线空腹式永久型石拱桥。正桥长
117.4米,宽7米,载重负荷汽车 15 吨,拖斗挂车 80吨。
理乡公路(OK-70*)桥梁统计表
…
-
-
-
-
-
-
.
基本情况
桥梁。 所处位置
载荷
结构 桥型「全长「跨度」宽 | 高
名称: (公里处)
(吨)
(米)(孔-米)(米) (米)
二拉寺沟桥 | 26*+100M 石料浆砌, ||拱桥 | 10 |1-5 7 | 2.4 汽15、挂 80
甲注桥 | 29*+100M 石料浆砌 ||
拱桥
| 16 |1-8| 7| 2.26|汽 15、挂 80
甲洼桥 29*+200M |钢筋混泥土「板梁桥|12.4 |1-7| 7.5 | 1.96 | 汽15、挂 80
甲洼桥 | 29 + 800M | 钢 混 板梁桥| 8|1-6| 7.5 | 2.22|汽15、挂 80



•170.
理塘县 志
续表
桥梁
名称
甲注桥
多九村桥
康桥
灌桑桥
48* 桥
54* 桥
58" 桥
63< 桥;
基本情况
所处位置
载荷
结构 桥型「全长」跨度」宽 | 高
(公里处)
(吨)
(米)(孔-米)(米) (米)
36*+100M 钢混 板梁桥| 13.6|2-5| 7.5 2.62 | 汽15、挂 80
| 38*4200M | 钢 混 「板梁桥|11.6|1-8] 7.5 |1.86|汽 15、挂 80
139*+300M 石料浆砌 | 拱桥|117.43-30 716.58| 15、挂 80
42*+600M | 石料浆砌 |拱桥 | 35.613-107 13.6 | 汽15、挂 80
48*4400M 钢混 板梁桥| 13.6 1-10] 7.5| 2.8 | 汽15、挂 80
154*4800M | 钢 混 「板梁桥」 6.8 |1-5] 7.5 | 1.88|汽15、挂 80
158*4800M | 钢 混 「板梁桥」 6.9 |1-5| 7.5 |1.66| 15、挂 80
| 63 +400M | 钢 混 「板梁桥」7 |1-5| 7.5 |1.78|汽15、挂 80
3.各区、乡公路桥梁
共有桥梁 50 余座,为平板桥、拱桥、石拱桥,以江达桥、满久桥、热柯桥、君坝大
桥、觉吾桥、军马场桥等较大(详见后表)。
江达桥位于灌桑区甲洼乡江达村擦若赫河上,原为石木结构桥。1959年5月原桥
拆除新建为石料浆砌的永久型石拱桥。全长32米,跨度26米,宽4.5米,高8米,载
荷能力汽车 15 吨,挂车 80吨。
满久桥,位于拉波公路 98 公里处。1986年6月兴建。桥长44米,单跨30 米,宽5
米,高8米。矢跨比1/6,拱圈厚0.8米,左右各3孔腹拱,每孔净跨2.2米。桥台各一
拱为三铰拱,矢跨比1/4,拱圈厚0.3米。全桥为悬练线空腹式条石拱桥,耗石料680 立
方米,木材 40 立方米,水泥 62吨。
热柯桥,位于热柯公路 80 公里处。1959年,由县政府拨款15万元,将原石木结构
桥改建成永久型的钢筋混凝土梁拱桥。长25米,1跨 14.2米,宽7.5米,高8米,载荷
为15吨。
君坝大桥,位于理塘至新龙公路和雅江至新龙公路的交汇处,横跨雅碧江上。1985
年6月,由甘孜州交通局工程队兴建,次年12月竣工。桥长85.8米,1跨70米,高18.01
米,宽8米,为钢筋混凝土永久型拱桥,总投资163万元。
觉吾桥,位于下坝区觉吾乡东那曲河上。1984年10月由眉山县建筑公司承建。桥长
36.8米,1跨25米,宽4.5米,高6米,为空腹式悬练线片石混凝土永久型石拱桥,总
投资8万元,载荷为汽车 20 吨,挂车 100 吨。」
军马场桥,位于灌桑区格木乡境。桥长20米,净跨15米,宽4米,为石木结构临
时性桥。载荷为汽车 10 吨,挂车 15 吨。



第四篇 工交邮电 城建环保
·171·
-
-
--
-
-
理塘全县各区乡公路桥梁统计表
\
一项量
公路 桥梁 其中(座)
里程
合计
备注
公路名称
(公里) (座) 大桥 | 中桥 | 小桥
木拉公路 | 66
江达桥为中桥,余为小桥
拉波公路 | 99
满久桥大桥,雄坝桥中桥,
余为小桥
热柯公路
大毛坝中桥,余为小桥
注公路
均为小桥
君坝公路
君雅碧江大桥,余为小桥
| 6| 下现公路 | 75 | 17
16 觉吾中桥,余为小桥
| 7| 格木公路 | 12 | 1
军马场桥
合计 450 | 54 | 2 | 4 | 48
注:跨度在30米以上为大桥,跨度在30米以下为中桥,跨度在25米以下为小桥。
木拉公路桥梁统计表
载荷
桥梁情况
桥梁| 位置
结构桥型
全长 「跨度桥宽,
(公里处)
(米)(孔一米)(米)
(吨)
(米)
江达桥
| 4.5K
石料浆砌 |石拱桥
32
1-26
|
4.5
汽-15吨
挂一80 吨
同上
磨房沟桥
| 9.5*
石料浆砌
拱桥 | 15 |1-8 | 4.5 | 6.5
日里贡桥
石料浆砌「拱桥
| 1-8
14.5
| 6
同上
卡夏桥
|
21.5K
35.5%
41.5K
石料浆砌拱桥
| 15
| 15
| 15
同上
| 1-8
| 1-8
| 4.5
| 4.5
下木拉桥
石料浆砌「拱桥
15
同上
热拉桥「下木拉煤矿| 石料浆砌「拱桥
| 21 |1-15| 4.5
同上
拉波公路桥梁统计表
|
桥
梁
桥
称
名
米
7
雄坝桥
桥梁情况
| 位 置,
| 结 构
载荷
|桥 型」全长
全长| 跨度 | 宽
(公里处)
(吨)
(米) (孔米)(米)
半永久
| 起点处水泥墩木板面
汽-15T
25.3 | 4-5 | 4.5
| 板桥
挂-80T
石料浆砌「石拱桥 25 | 1-8
同上
石料浆砌
| 拱桥
| 25 |1-8
同上
| 386 | 石料浆砌「拱桥 | 24.7 | 1-8 | 4.5 | 5 | 同上
| 98K | 石料浆砌「拱桥| 44 |1-30 | 5 | 8 | 同上
11K
32K
仁加桥
仁加桥
德巫桥
满久桥
-6-6-5-8



·172.
理塘县志
啤洁公路桥梁统计表,
桥
载荷
(吨)
名
八家户桥
桥梁情况
位置
| 结构「桥型
(公里处)
全长 | 跨度 | 宽
(米)(孔-米)(米)
| 156 石台木面「平板桥 | 9 | 1-5 | 3.7
| 26 石台木面「平板桥」 9
| 3.7
28K 石台面 平板桥
1-5
| 3.7
石台木面「平板桥| 9 | 1-5
10
--
---
-
-
甲柯桥
10
11-=-=
甲洼桥
10
热多桥
10
第三节 公路
一、川藏公路
川藏公路南线(东俄洛至巴塘段,又名“东巴公路”)横穿理塘县境 170 公里(其中
雅江界至理塘 100公里,理塘至巴塘界 70 公里),1956年由省公路局测设大队(现公路
规划设计院)第三测量队测量设计,1957年3月由省公路局第一、第二工程处和国家公
路局第三工程处及当地民工支队7000人施工修筑,同年12月通车到理塘,第二年由理
塘通车到巴塘。至此结束了理塘县无公路的历史。该公路路基宽为5.5~7米,路面宽4一
4.5米,有涵洞236 道,碎石泥土路面,为国家四级公路。
二、理塘至乡城公路
理塘至乡城公路纵贯理塘县境奔戈、甲、雄坝、格木乡,计70 公里。1959年4月
由甘孜州交通局第一工程处施工修筑。路基宽3.8-5米,路面宽3.8-4.5米,有涵洞
143 道,碎石泥土路面。是年建成通车,为国家四级公路。
三、区、乡公路
理塘全境有7条区乡公路,总长450 公里,连接8个区、17个乡镇。尚有8个乡不
通公路,通车乡镇为68%。
(一)君 公路
起于川藏公路南线 189公里的大河边,止于君坝区公所下7公里处的雅碧江边,全
线 86 公里。1977年5月动工修筑,1982年竣工通车。其中崩拉山至郎达山路段,山高
坡陡,气候恶劣,1986年6月,从川藏公路南段189 公里处至郎达山一段改道 27.5公里。



第四篇 工交邮电 城建环保
•173.
该公路路基宽4.5-6米,路面宽3.5-4米,有涵洞 206 道(总长412米),全线为砂石
泥土路面,单行车道,为四级公路。君坝公路为连接康区南北交通要道,且为甘孜至乡
城的一段线路。
(二) 法公路
起于川藏公路南线 154公里,止于明洼区阿伊公村,全程31公里。1976年5月以民
办公助,省、州投资修筑。全线为单行车道,有石木结构涵洞54道(总长136米),1979
年11月1日竣工通车。
(三)下坝公路
起于理塘县城十字路口,止于下坝区觉吾乡亚所村,全长75公里。1981年5月从君
坝公路金川沟口动工修筑,1984年11月竣工通车(实际所修路段 52 公里)。该公路路基
宽4—6.5米,路面宽3.4-3.6米,砂石泥土路面,单行车道,为四级公路。
(四)木拉公路
起于灌桑区甲洼乡,止于木拉区下木拉乡热拉果牛场,全程 66 公里。1960年由州拔
款从木拉乡向甲洼乡修筑,由于拨款资金用完,尚缺9公里未修筑被迫停修。1970年 12
月再次组织 400 名藏族农牧民进行修筑,次年11月18日竣工通车。路基宽4—5.3米,
路面宽3.4-4.5米。有木石结构涵洞15道。全线除3.4公里石路外,其余为砂石泥土
路面。
(五)拉波公路
起于霍桑区驻地,止于拉波区忠扎村,全线长 99 公里。1975年设计,1976年5月
动工修筑,1978年9月竣工通车。路基宽4-5.6米,路面宽3.5-4.6米,全程有涵洞
153道(总长190 米)。为砂石泥土路面,单行车道。
(六)热柯公路
起于川藏公路南线 261公里处,止于热柯区喇嘛城乡银达村,全程81公里。1976年
5月动工修筑,1980年8月竣工通车。路基宽4.5-6.5米,路面宽3.4-3.6米,有木
石结构涵洞105 道(总长210米)。砂石泥土路面,单行车道,为四级公路。
(七)格木公路
起于灌桑区前1公里,止于格木乡军马场,全长12公里。该路自康呻大桥分道右行
至军马场一段为成都军区军马场修筑,1974年交地方政府,纳入区乡公路管理。



.174.
理塘县志
第四节 运输
一、畜力、人力运输
-
自古以来,理塘交通运输主要依赖于牦牛、马等畜力驮运。牦牛一般驮载 120斤左
右,大的编牛驮 150-160斤。驿站一般以牛站计程,一个牛站约40—50 里,最多不超
过60 里。民国时期畜运费见下表。
民国时期畜力运费情况表
起止地名
|
单位
给付藏滑
里程(
华里)
康定运雅江
| 5-7元
300
-
-
-
-
-
-
-
-
雅江运理塘
12-17 元
295
一歇一歇一歇一歇
以上
理塘运巴塘
132 元
545
h
ttp://
理塘运稻城
| 30 元
450
解放后,畜力仍是理塘的主要运输工具,县内外的粮食、茶叶、盐巴、日用百货、小
商品、土特产及其他物资的进出,全由农牧民组织运输。1950年6月至10月,理塘组织
畜力转运物资3.936 万。1952年8月至1954年11月在毛、灌桑组织 43156 头牦牛、
骡马运送进藏物资 322.784 万斤。1956年,县政府成立了群众运输指挥部,统一组织调
度全县畜力支援川藏公路南线(东巴公路)的修筑。仅1957年,理塘组织近万头牛,
为7000多名筑路工人转运物资。1958年,继修川藏公路南线理塘至巴塘段,理塘组织畜
力驮运物资 20 万、柴火 450 万斤。1959年,理塘县成立群众运输社,有职工60余人,
有马车、架车 40 余部、骡马30 余匹。后各区乡也组织群众运输社,支援了理塘至乡城
公路的修筑。1984年后,各区、乡村公路相继建成通车,城乡的畜力运输逐渐被汽车、拖
拉机所代替。在未通公路的8个乡和部分边远山村,畜力仍是农牧民的主要运输工具。
| 明清以来,除畜力承运外,还有人力运输。清代在藏区的“乌拉差”就是人畜力运
输的一种,承运者为差民,专门为官府驮运物资。理塘规定:运输物资在100 以上称
大件,由毛、崇西(今属雅江)两土司派牧民支差;100 以下为小差,由理塘县城、
啤法、君坝、下坝等地负责支差。这种乌拉差沿袭到民国时期,直至解放才被废除。另
民间经商贩运也使用人力驮运。支乌拉差有较少量的报酬(官价),为商人驮运货物以站
程计价(见下表)。



第四篇 工交邮电 城建环保
·175 •
畜力驮运官价
时间
清乾隆四十年(1775)
清宣统三年(1911)
民国初年(1912)
民国二十五年(1936)
物价标准
曾确定“乌拉运输”每站给脚价银一钱。
赵尔丰改革乌拉运输时,每站给脚价银八分,后改为藏洋半元。
每站给藏洋三咀(每一个藏洋为四咀)
每站给藏洋一元。
民国时期民间畜力运价,
类别
正站
破站
经行站数
接站运行中经一个尖站到宿站
越站运行中经尖、宿共三个站
每驮运费
法币一元
法币一元伍角
二、拖拉机运输
1971年本县已有拖拉机。至1975年拖拉机主要用于耕作动力机械。1976年以后,随
着各区乡公路的修筑和通车,拖拉机除用于农田耕作外,绝大多数用作短途运输,把乡
下的农、牧、副、土特产品运往城镇,又把农牧民需要的化肥、农药、茶叶、日用百货
运到乡村。这些拖拉机运输为繁荣城乡贸易,促进物资交流,发展农牧业生产起到不可
缺少的作用。
大、中、小型拖拉机及农用车统计表
数量要目
小型拖拉机
实际机耕
面积
(亩 )
农用载重
汽车
台数
马力
大、中型拖拉机
台数 马力
19
878
1049
(辆)
18
216
年度
1976
1977
1978
4000
23
264
6102
16
532
39.
468
9443
1979
32
59
708
6197
1597
1597
1980
32
67
804
4809
2485
1981
31
1593
167
804
1982
33
165
780
756
1983
28
63
12156
2510
4689
4585
93
1395
114
1635
|
125
1797
1635
1398
676
193
138
28
28
103
103
1984
1985
1986
1987
1988
1989
| 1990
1679
164
5
3
1
1
2
2
3750
|
|
|
|
|
2358
3651
250
-
|
|
|
-
299
4395
3750
1345
1360
307
|
4991
注:如资料来源于:甘孜州国民经济和社会发展历史资料(1949-1988)。
机耕面积1971年为500亩,1972年 543亩,1973年 4528亩,1974年 3013亩,1975年 4781亩。



• 176 •
理塘县志
各单位农用机械统计表
项
机械种类
\
量
备注
手拖
汽车
单位名称
高城镇
84
84
君坝区
1. 此数是1989年9月由县农机局
技术档案资料提供。
2.因截止时间与上表不符,仅供参
下坝区
-
-
-
毛亚区
14
13
考。
热柯区
10
10
-
-
灌桑区
83
木拉区
明区
6
拉波区
19
农牧局
县中学
县政协
建筑社
1
物资公司
合计
296
292
三、汽车运输
(一)康定汽车运输公司理塘运输站
1958年1月,康定运输公司在理塘建汽车运输站(位于养路段东侧),占地面积200
余平方米,承运客货运输。1970年迁址在县城东南川藏公路南线与理乡(理塘至乡城)
公路交汇侧,占地面积11454.59平方米,建筑面积1195.98 平方米。站内设有食宿、票
房、车场、汽车维修等服务内容,有职工17人。1988年1月,运输站升为甘孜州南路片
区站,辖乡城、稻城、得荣、巴塘、理塘等5个运输站和理塘、乡城油库,除承担五县
客货运输外,还承运西藏芒康、云南中甸跨省区的客运。1990年又开设了省内有关县市
的零担营运业务。



第四篇 工交邮电 城建环保
• 177·
理塘运输站客运情况主要年份统计表
套固货量
年度
项目
1958
1960 |
1963
1977
1979
1981
1982
1984
1990
-
-
-
---
-
-
人数
4723
| 4549
| 8085 | 2092
| 3497
13535
14779
15250
19647
人/公里
181291 ||
1916620 | 1742770 572786 | 916666 | 910746 |1357236 1574499 2739748
理塘运输站货运情况主要年份统计表
觉周袋
年度
其
----
-
-
-
--
-
-
1958
项目
| 1959
1960
1963
1977
1979
1981
1985
1990
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
--
-
---
吨
4434 23460 | 3309 3002 | 5928 | 5059 | 1423 | 6664 (2936461
| 530399 13606800 707808 818412 2837919 2029880 | 587172 3466554317031476
吨/公里
(二)理塘县汽车运输队
1978年上半年,由省汽车运输公司分配一批旧车组建理塘县汽车运输队。初期从转
业军人的技术兵中选录驾驶人员,1984年10月至1985年6月又培训一批驾驶人员,逐
渐开展县内的运输业务。由于车辆破旧,修理费用高,货源不足,管理缺乏经验,出车
事故频繁,致使效益不佳,年年亏损。1988年5月承包个人经营,仍未见较好的效益。
理塘县汽车运输队客货车辆及营运情况统计表
安娜量
货车
\项目 客车
车辆
运客
年度
(辆)
(人)
1976
车辆数
(辆)
载货
(吨)
是
-
-
-
-
-
1
1977
1978
1979
11
1980
20
1981
21
13550
上市时,出土,一片一htty-
1982
9050
24
26
1983
12846
1984
31
14500
1985
|
400
12
12
10200
1986
14
4000
1987
1300
12
10
|
|
-
-
-
-
-
-
1988
1829



.178.
理塘县志
四、水力运输
1984年县林产品公司在君坝大桥左侧雅奢江岸建立水运木材交材点,开始进行水运
木材作业。1989年4月,新龙林业局 337 林场整建制近300 人调理塘,组建君坝林场,先
后在君坝沟口右侧和线坝乡仁达沟口建立水交木材点。林业生产单位将达到一定干燥期
后的原木,用车运至雅碧江岸,经检尺、验收后,推木入雅卷江漂运,沿途由雅碧江木
材水运局专管。木材浮运至攀枝花市,再起漂陆运。
第五节 公路养护
一、理塘养护段
理塘养护段于1958年10月成立,隶属省公路局管辖,位于理塘县高城镇幸福路158
号,占地面积23513 平方米,建筑面积3051.43平方米。段部有68人(其中干部 29 人,
工人 39 人),设有财务、工程、机料、劳工、路政、统计、总务、事务、保卫、医务、行
政、工会、党务等办事机构。主要管理县境内川藏公路南线(东巴公路)107-277公里
段和理乡公路0-70公里路段的养护。养路段辖3个工区,21个道班,240 公里路段。全
段303人(其中干部 29人,道班工人 235人,其他工人 39人)。拥有固定资产272 万元,
大货车2辆,485 型运料车 11辆,推土机1台,压路机1台,小汽车3辆,电动钻床1
台,电焊机1台。1980年前后国家拨给养路事业费每年 120-130 万元,近年年拨款 200
万元。
川藏公路南线(东巴公路)170 公里养护段内设有17个道班,工人190 人。107-204
公里有近100 公里路段平均海拔在4300 米以上,205—277公里有70余公里路段海拔在
4100 米以上。理乡公路70公里路段内设有4个道班,工人 45 人。路段平均海拔在3750
米以上,最高海拔4674米(兔儿山口)。据统计,理塘养路段多年来好路率平均保持
在60%以上。1990年平均好路率达65.52%,好路综合值 69.64%。有85%的道班基本
实现了路容路貌、班容班貌和人的精神面貌三大变化。
| 东巴公路(理塘段)道班设置情况表
项目
管养路段
管养里程
照明设备
(K-K)
(公里)
道班驻地
| 112*班
工人数(人)
其中
| 计|男 「女
| 10 | 7| 3 |
合计-w
|
107-118
|
11
太阳能



第四篇 工交邮电 城建环保
• 179 •
续表
-
-
| 项目
\
项
管养路段
管养里程
(公里)
照明设备
(K-K)
道班驻地
118-129
11
| 129-140
11
140-151
151-162
工人数(人)
其中
计| 男女
| 11 | 11| |
| 11 | 10 | 1
| 11 | 8 | 3 |
| 13 | 11 | 2|
| 13 | 6| 7|
| 11 | 6|5 |
| 12 | 7|5||
18 | 6 | 2 |
| 15 | 5 | 10 |
| 11
| 11
| 10
| 10
| 10
162-172
-
--
-
-
172-182
119* 班
135* 班
143 班
158 班
167* 班
178°班
187*班
193 班
204 班
210* 班
220°班
229* 班
239* 班
249* 班
261* 班
272 班
| 10
182-192
192-200
200-205
太阳能
同上
同上
上
无
太阳能
同上
无
水电
同上
太阳能
同上
同上
同上
同上
同上
205-215
10
10
215-225
225-235
-
-
-
-
10
10
235-245
245-255
10
|
9
|
5
|
4
255-266
| 266-277
11.
11
| 11
| 12 | 9 13 ||
|
理乡公路(理塘段)道班设置情况表
项目
管养路段
(K-K)
管养里程
(公里)
工人数(人)
合」其中
计|男女
照明设备
道班驻地
县城
10-7
由县城东巴
204 班代管
7-21
14
21-37
16
13班
30 班
45* 班
63<班
| 14
| 16
| 17
| 16
|11| 4|7
|10|7|3
|14|7|7
|10|10|
无
无
水电
太阳能
37-54
17
54-70
二、理塘县公路段
理塘县有7条区乡公路,总长450 公里,70年代初由县交通局管理和养护,多以季
节性临时工对公路进行修补和养护。1980年9月成立理塘县公路段,承担全县各区乡公
路的养护和大、中型工程的改造、施工及建设、维护。



• 180 ·
理塘县志
-
-
-
-
-
理塘区乡公路养护情况表
养护情况
海拔
高程,
里程
(公里)
养护管理情况
(米)
-
-
木拉公路
3500
全程无固定道班房,搭帐篷雇季节性临工养护,1984
年由区政府承包管理
拉波公路
4000 米以上
全程搭牛毛帐篷,雇季节性临时工养护,1984年后由
区政府负责养护
山
注公路
4000 米以上
无固定道班,雇临工养护,1984年后由政府负责养护
君坝公路
4000 米以上
1986年后建有7个道班房,先雇临时工养护,后承包
外用工养护
热柯公路
4000 米以上
| 81
无固定道班,用季节性临工养护,后由区政府向公路
局、养护段签合同负责养护
下坝公路
4000 米以上
175
由区政府组织养护;1986年以每月1公里 17 元拨区
政府,委托区政府组织养护
格木公路
12
|
由主管部门拨经费,进行养护
公路养路费情况表
-
-
--
-
-
-
-
备注
年度
| 1981
1985 | 1990
| 里程1月公里 | 里程 | 月公里里程, 月公里
公路名称
(公里) || 元 (公里)
(公里) | 元
君坝公路
85 |
| 40 | 100 | 50 | 100 | 78
木拉公路 | 52 | 30 | 52 | 33 | 52 |
拉波公路 | 99 | 30 | 99 || 33 | 99
52
151
51
热柯公路
81
81
50
呻注公路
20
康明公路
12
18
| 18
18
| 31
| 12
| 75
20
军马场路
下坝公路
|
20
第六节管理
1951年6月,理塘县成立建设科以来,几经更名,直至1985年,政府拨款30万元
修建起钢筋混凝土框架砖混结构的办公、住宿综合楼,始称交通局,承担全县公路的路
政管理和规划建设。



第四篇 工交邮电 城建环保
•181 ·
-
-
-
-
-
--
---
--
--
---
--
--
理塘县交通局建置沿革示意图
建设,
1951年6月建立→1958年9月撤销
工业 交通科
1958年9月建立→1966年12月
县革委 生产指挥组
| 1970年11月→1974年8月
工业 交通局
1974年9月恢复→1976年10月
工业 交通局
1976年10月~1985年6月
| 交通局 |
1985年7月~1990年12月
-
--
-
-
-
理塘
理塘县公路段一
*财会 室-
理塘县交通管理站
*县 汽车队
汽
| 文秘 室
--统计 室
Y收发室
>打字室
车
保管室
省州属
事业
省州属
企业
一、路政管理
(一)理塘养路段的路政管理
根据国务院、交通部和省交通厅有关公路管理条例实施细则规定,1989年理塘养路
段成立路政管理办公室,配备专职人员和专用车辆,对川藏公路南线(东巴公路)理塘
段和理乡公路理塘段总计240公里路段,进行经常性的、不定期的巡视检查,对损坏路
产的处以罚款和赔偿。成立当年对损坏路产处以罚款和路产赔偿 1215元。
(二)县交通局公路段的路政管理
1990年,县交通局公路段正式成立路政管理机构,负责各区、乡公路路政管理,对
侵占公路、损坏路产者,多采取批评教育方法,限期恢复和改正,使路产不受到侵害,未



•182 ·
理塘县志
作罚款和赔偿处理,收到较好效果。
二、交警队
1979年3月筹建成立交警队(交通警察部队),初建时称交通监理站,也称交通监理
所。主要负责车辆收费、交通安全监督检查、交通车辆违章肇事处理、车辆及驾驶人员
年终检查审核等。
11985年,交通监理所管理交通安全部分划出交通警察巡逻队(简称交警队),由县
公安局接管。交警队的主要职责是宣传行车安全法规,监督、检查和处理机动车辆的违
章肇事,对机动车辆及驾驶人员进行年终检查审核,办理车辆换证过户手续,对车驾学
徒人员进行技术考核和发放证件等。交警队机构、人员齐备,配备有专用小车。
| 机动车辆肇事统计表
「故」
事故统计
交通
其中
业务开展简述
事故
年份
重伤 || 轻伤|死亡经济损失
(次数) (人 )
(人)|(万元)
1979 | 2 | 16 | 1 | 0.69
年检汽车40辆拖拉机 115 辆,机动车
162 辆,写标语 32 幅。
|
1980
2
年检汽车 57 辆,拖位机 50 辆,学员登记
0.293
7人。
1981
0.19
1982
10.03
年审 65人,其中:摩托车3人、拖拉机 55
人、轻便车4人。
上路宣传检查380 余人次,检车1800余辆
次,纠违章 110 余起。
1983
0.895
1984
15
|
3
2.057
1985
(缺)
路查100 天,查车 2500 辆次,纠违章 225
次。
1986
|
12
12.90
1987/
|
9
1.075
1
---
-
---
-
-
--
-
1988
2.325
1989
10.79
htthe
1990
14 1. 1.70
三、理塘县交通管理站
1983年12月,成立理塘县交通管理站(简称交管站),编制3人,隶属于县交通局,



第四篇 工交邮电 城建环保
•183 ·
经费由州交管站拨付。县交管站的职能是主管和征收本县大小拖拉机、公私汽车养路费
和交通运输管理费。1988年起又负责征收车辆购置附加费。交管站成立前,拖拉机养路
费等委托监理站(现称稽征所)办理收费业务。收费标准为:
汽车交通管理费每吨月收10元。农村区乡拖拉机以 20匹马力折算1吨计,每吨月
收养路费32 元(月按4吨次,每吨次收费8元)。企业厂矿、事业、服务行业拖拉机运
物资,每吨月收养路费 96 元(每吨次 24 元)。机关、学校、团体自有拖拉机运输,每吨
月收养路费 48 元(每吨次 16元)。柴油机动车以车载吨位计费,专业运输公司按营业额
12.5%的40%征养路费,农村乡属柴油机动车每吨月32 元(每吨次8元),厂矿企事业、
服务行业、合作社、商业等柴油机动车每吨月 96 元(每吨次 24 元)。机关、学校、团体
柴油机动车每吨月 48 元(每吨次 16 元)。
理塘县交管站各年收费统计表
单位:元
\ 收
交通管理费
拖拉机养路费
| 收费 | 实 | 完成 收费 || 实 完成
年度计划「完成」 % | 计划 | 完成 | %
1982
793.99
1983
2432.51
4762.90
1984
2912.58
2263.80
1985
11599.94
14336.60
1986
缺资料
1987
| 11075 | 9497.57 | 85.76
15184
14154
80.13 |
| 1987年10月止
.1988 | 11580.45 | 12471.86| 107.70 | 4924.8 | 7238.40 | 146.98 上划州 30%,交局70%
1989
| 15000
17144.65| 114.30
6000
19822.00 | 163.70
| 1990 | 17000 | 17014.73| 100.09 | 6000
| 6600 | 110.00
四、稽征所
| 1985年,交通监理所管理收费的部分划出更名为稽征所,编制3人,隶属省州交通
部门,主要管理和征收理塘、乡城、稻城、得荣四县大、小汽车、摩托车的养路费,汽
车购置附加费和换本费,也检查处理过境汽车补缴费和军车参加地方运输应征缴的费用。
稽征所收费系按国家政策规定和省物价部门核定的标准执行。养路费征收标准:1985
年以前,每吨位月收费为96 元,1985年后为115元。1990年,货车月吨为130 元,客
车月吨为150 元,两轮摩托车每月8元,三轮摩托车每月10 元。



• 184.
理塘县 志
汽车养路费征收情况统计表
单位:元
养路费征收情况
下计 || 实际 完成
达划 完成 「%」 追缴
略注
年度
纳金
1979
5479.76
代收拖养费
1980
2530.99
代收拖养费
-
其中,
--------中中中中中中中中中中
中 中中
--
--
1985
494022
-----
14081.85
---
1986
639000
1683026
106.89
• 1987
660000
628797
195.27
12385
歉收原因:车卖外辖
区 19辆,报废 40 辆
1988
587000
629748
107.28
40000
1989
619000
1733100
|118.43
1990
1803000
| 783300
| 97.55
第四章邮电
第一节 邮政
一、邮政机构
(一)清代邮政
清康熙五十八年(1719),沿川藏古驿道打箭炉(今康定)至里塘(今理塘)、巴安
(今巴塘)一路置台站。这些台站除运输物资外,主要担负着传递官方文书和军事情报任
务,并置台书1人,专司管理往返文报传递事宜。文报传递多由专人背负,骑马或畜
传运以一站接一站接力传递方式完成。宣统三年(1911)开辟康定至察木多(今西藏昌
都)邮路,仍以步邮、骑邮传递。
(二)民国邮政代办所
民国六年(1917)理化县始设邮政代办所(后为局),办理普通信函业务,多为官方
公文及商人往来函件。由康定每5日发邮包1次至雅江,雅江5日至理化,再由理化分
道,西发送至义敦、巴安、盐井(今西藏芒康盐井),南发送至稻坝(今稻城)、定乡



第四篇 工交邮电 城建环保
• 185.
(今乡城),信函多以人背,骑马或畜传递。理化邮路东至雅江 295 里,西至巴安 545 里,
南至稻坝 450 里。邮件传递到县,各区乡无邮政机构(个别乡村邮件托人代转)。直至民
国末,始办个别普通汇兑业务,不收包裹邮件。报刊杂志收订也只限官方、军队和部分
商人。由于邮政业务量少,邮路治安不好,理化邮政局处于步履维艰的境地。
(三)理塘县邮电局
解放后,于1951年6月成立理化县邮电局(后为理塘县邮电局),在县城内开展了
电报、信函、汇兑、包裹、挂号函件和报刊等邮政、电信业务。并承担理塘—雅江,理
塘一义敦、巴塘,理塘一稻城等三条县际畜力邮路的邮件传递任务。1957年4月,理塘
机要交通站撤销后,由理塘县邮电局统一管理机要通信业务。1959年灌桑、木拉、拉波、
下坝等区建立邮电所(或代办所),邮政服务机构延伸到部分区乡。1962年区乡邮电所发
展到12个,由于业务不多,严重亏损,多数邮电所改为代办所,灌桑邮电所升为灌桑邮
电支局。1965年农村邮电所(或代办所)下降为5个。1969年底,理塘县邮电局将邮政
业务分出成立邮政局经营邮政业务,隶属理塘县革命委员会领导。1970年3月4日,成
立理塘县邮政局革命委员会。1974年1月又复改称理塘县邮电局,统一经营邮政、电信
业务。1985年区乡邮电所恢复到8个。1990年全县农牧区24个乡、1个镇通邮,县邮电
局增设了邮政储蓄等业务。全县有邮电职工72人,房屋建筑面积4097 平方米(
其中生
产性用房 1694 平方米),有邮运外货车2辆,摩托车1辆,邮政用汽车1辆,摩托车3辆,
拥有固定资产原值 66.209万元,固定资产净值 60.155万元。
理塘县邮电局、所统计表
邮电局、所数
项
邮电局、所数
其中
其中
年度
设农村
设农村
-
年度
1975
1957
1962
12
1980
计一6-8-9-8 |
1965
5
1985
1970
5
1990
(四)理塘机要交通站
1951年成立理化军邮站,隶属西康省康定军邮支局。1953年理塘军邮站改称理塘机
要交通站,隶属西康省机要交通支局。理塘机要交通站共有14人,配有马19匹,每人
备有枪弹等自卫武器。理塘机要交通站的职责是保密、安全、准确、迅速地传递党和国
家机要文件和机要物品。1957年理塘机要交通站撤销,合并入理塘县邮电局机要通信科,



·186.
理塘县志
专管机要通信业务。
二、邮路
(一)县际邮路
理塘——雅江邮路 邮运路程 295 里,配备8人和驮马,间3日班,邮运理塘、巴塘、
义敦、乡城、稻城、得荣六县邮件。1958年10月东(东俄洛)巴(巴塘)公路通车后,
改畜力邮运为汽车邮运,邮车从康定发运至巴塘。初期为月发6班,1980年后改为月发
10 班。
理塘一义敦、巴塘邮路 邮运路程545 里,配备5人和驮马,间3日班。解放初期,
邮路常有匪患,1954年12月14日,理塘机要邮运员来双喜等3人在巴塘县境遭匪伏击,
牺牲1人。1957年开始,巴塘邮件由理塘县邮局负责运交义敦邮局转运。1959年改畜运
邮件为汽车邮运。
理塘一稻城邮路 邮运路程 450里,配备3人和驮马,间7日班。理塘邮局承担稻
城、乡城、得荣三县邮件运送任务,仅乡城、得荣邮件运送至稻城县接转,后得荣邮件
调整由云南省丽江邮局接转。1961年5月,理塘至乡公路修达稻城,理塘一稻城邮路,
仍由理塘邮局负责,由畜驮改为4人2车(架架车)4马,月运6班(1班往返9天)。1964
年3月,改架车邮运为汽车邮运,从康定发车直运,月发5班。1973年6月改月发5班
为 10 班。
(二)区乡邮路
| 解放初期,各区乡未设邮电所和邮递员,乡村邮件多托人带至乡政府由秘书托人下
乡转交,或通知本人领取。1959年7月,县邮局开始在各区乡建立邮电所(至1962年农
牧区邮电所有12个)。1960年4月,各区乡邮路的邮件运送为10天3班,月9班。邮运
员(马班)27人。1962年各区乡邮路调整后,君坝、下坝、叩、拉波四区改3日班为
6日班;湿桑、木拉二区改间日班为5日班。采取顺路的乡邮件由县至区的邮运员投递,
不顺路的乡邮件托人带至乡政府转交。计精简邮运员6人。1963年5日,义敦县南区
(今热柯区)邮路改由理塘发运,县至区邮运马匹为私有公养,至1972年8月折价收为
公有公养。1979年,全县乡邮有8个乡为间日班,有18个乡为4日(或4日以上)班。
1984年4月,县邮电局与部分区政府签订合同,雇请乡邮递员(马匹自备、草料自付、伤
病自理、按班付酬)邮送偏远的绒坝、哈衣、麦法、德、邓波等乡邮件。
| 1990 年全县农村邮路有6条,长505 公里。其中自行车路1条 52公里,畜力邮路5
条 453公里,农村投递路线 10条 146 公里。全县24个乡、1个镇中,有6个乡为3日1
班,18个乡为4日(或4日以上)1班。16个乡为自编人员投递,8个乡为各类委托人
重



第四篇 工交邮电 城建环保
.187
员投递。
县邮电局用于本县邮运业务的有汽车1辆,摩托车3辆,自行车5辆,役畜9匹。
部分年份农村邮路总长度表
项目
\项目 邮路总长
邮路总长 「农村投递线路
(公里) (公里/条)
|农村投递线路
(公里/条)
份
年
(公里)
|
年
份
|
1957
409
11/2
1975
350
174/7
1962
623
1980
533
180/11
1965
497
35/4
1985
422
272/14
IEEE
年11月
1970
|
471
|
56/6
1990
505.
146/10
(三)机要通信线路
理塘机要交通站按要求,机要通信在康南六县每月1班,每班6人,骑马邮运。理塘
一义敦4天,义敦一巴塘3天,巴塘一得荣8天,得荣一乡城4天,乡城——稻城3天,稻
城一理塘5天。1955年,全年出班康南六县 12次。
三、邮政业务
(一)函件
解放前理化邮政代办所仅办普通信函邮寄。解放后,于1951年6月开展平信、普通挂
号、印刷品及明信片等信函业务。1954年4月,开办装钞保价信函(1961年8月停止)。
1955年1月,按国家规定,免费收寄现役军人信函(1969年4月改为收费)。1960年 10
月,县邮局开始收寄粮票、油票、布票、户口迁移、粮食关系、人事档案、党团组织关
系等特种挂号信函,后各基层邮电所也开办特种挂号信函。1979年5月又收寄邮往台湾
的平信和挂号邮件。1980年7月1日,全国推行邮政编码制度,理塘县邮政编码为
627550,县邮电局在全县8个区设置邮政信箱(邮码为627551-627558)进行信函投递。
| 各年函件统计表
函件
项目
(万份)
年份
1957
13.48
函件
项目
(万份)
年份
1975
8.04
1962
13.06
1980
9.67
1965
19.23
1985
9.23
---
--
-
1970
19.05
1990
10.24
(二)汇兑



• 188.
理塘县志
解放前夕,理化县邮政代办所开办普通汇兑业务极少。
解放后,从1951年理化县邮电局开展汇兑业务,沿用旧式剪格两联汇票(每张限汇
300 元,旧币制)。1955年3月,县邮电局开办电报汇款业务。1958年改剪格式普通汇票
为4联复写汇票。1963年5月,灌桑邮电支局也开办电汇业务,电汇汇票由县邮电局办
理。1965年4月1日,改露孔式专用汇票为信封式“汇款通知单”(每张限汇 5000 元)。
1984年8月濯桑邮电支局电汇业务停办。基层邮电所、代办所均可办平汇业务。80年代
末,凡平汇“汇款通知单”上均应书写邮政编码后方可汇出。
汇兑业务各年汇票统计表
年份
汇票
年份
汇票
年份
汇票
年份
(万张)
(万张)
(万张)
汇票
(
万张)
1955
0.3257
| 1970
10.920
| 1985
1.796
| 1988
11.612
1963
11.1905
1975
0.939
| 1986
11.731
1989
1.622
| 1965
| 1.5317 |
1980
| 1.201
1987
|
1.565
1990
| 1.776
(三)包裹
解放前,理化县邮政代办所未开办收寄包裹业务。
解放后,从1951年起县邮电局逐渐开展了邮寄包裹的业务。包裹分普通包裹和保价
包裹2种,资费以邮递路线远近,按国家规定的统一标准收取。1956年后,阵亡烈士或
因伤病故战士的遗物包裹免费收寄。1979年7月,保价包裹分为甲类(指手表、怀表、金
银饰品、铸币、珠宝玉器等)、乙类(所寄物品价值在30 元以上者)、丙类(物品价值在
30 元以下者)。保价包裹的保价金额,每件价值最高不得超过5000 元。1980年,由于商
品经济的发展,县邮电局收寄商业包裹逐渐增多。
邮寄包裹统计表
单位:件
包
项
项
|包裹
| 出口
其中
--
----
出口 |
其中
商包
204
转口|
年份
年份
1953
商包
裹一进口|||||
转口|||||||
1975
裹一进口|||||||||||
2533
1955
314
1980
12650 |
|
-
|-
|
|||||
1963
1505
1985
1387
-
3170
-
--
-
1965
1109
1989
|
1312 390 16126 191
| 1191 | 328 | 5533 | 85
11
-
1
1
1
1970
| 2502
1990
(四)邮票
邮票主要是用于平信、挂号、特种挂号、机要等函件和包裹、印刷品等邮件交付投



第四篇 工交邮电 城建环保
•189 •
-
-
-
---
递资费的票据凭证。邮票面值以元、角、分划分。面值定价与人民币等同。1951-1990
年,投递一封普通信函,由贴一枚8分面值的邮票增为 20 分面值邮票;市区一平信贴
一枚4分面值邮票,后增为10分面值邮票。挂号信函、特挂信函、机要函件、印刷品等
投递在规定的起点面值基础上,重量计算另加一定面值邮票。包裹邮件以贵重程度、邮
包轻重、投递路程远近等,按邮电部统一资费表计算资费额后,再购买和资费额相等的
面值邮票贴于包裹投递单背面“贴邮票栏”投递。现役军人或部队通信部门的信函,加
盖“三角”军用免费戳记,不贴面值邮票。
(五)报刊发行
县邮电局于1951年开办县城报刊征订发行业务。1955年,征订发行工作扩展到农
村。“文化大革命”中多数报刊停办,仅征订发行《人民日报》、《红旗》杂志、《文汇
报》等少数报刊。1970 年逐步恢复征订发行报刊业务,由于纸张供应不足,县邮电局贯
彻“自愿订阅,保证重点,兼顾一般”的原则,采取限额分配的办法收订,不少报刊杂
志(如《文汇报》、《大众电影》等)不能满足广大读者需要。1977年后,全县的报刊发
行又逐渐敞开,至1980年全县征订发行报纸 1961 份,杂志 2226 份。1982年,县的宣传
部门对全县报刊发行提出“正确宣传,预订预收”的要求后,县邮电局把每年11月作为
下年度报刊的收订(征订)月,并抽出专人负责报刊收订(征订)工作,汇总全县各区、
乡、村订户数量及时送报上一级邮电主管部门,做到有计划地进行征订和发行。
报刊订销统计表
单位:份
订销
订
年份
年份
报刊
杂志
报刊
杂志
1957
1500
|
1975
1227
1242
1962
1500
||
1980
1961
2226
1965
1092
|
|
1985
2505
13639
902
207
1970
| 1834
1834
|
207
1990
2561
|
1876
(六)
集邮
1989年,县邮电局开展了集邮业务,集邮人数不过百人。集邮者以各自爱好,向邮
电局购买一些纪念邮票、新版邮票、花色品种不同的邮票保存、鉴赏,或与他人交换邮
票。全县集邮人数不多,未形成邮票买卖交易的专门市场。1989年度全县集邮金额为553
元,1990年邮电局出售各种面额集邮邮票达9688 枚。
(七)机要通信
机要通信严格照制度办理。机要通信人员负责收集、传递县团级以上机关、部队、广



•190.
理塘县志
矿、企业单位远程互寄的机密文件和信函,用专用邮袋包装,注明“机要件”标志。1955
年,理塘机要交通站收投各类机要件9584 件,重573公斤。
机要通信统计表
单位:件
-
机要件
\
机要件
--
项
-
-
出口
进口
出口
进口
转口
-
-
年份
-
转口
年份
1975
-
1954
4258
| 1050
十一
--
-
。
1955
9584
1980
1478
-
---
-
-
-
--
-
1963
1902
1985
594
1909
namebanne
1965
1928
1990
602
2052
691
1970
1154
(八)邮政储蓄
1986年12月,县邮电局和县农业银行签订《关于理塘县开办邮政储蓄业务的协议》,
当月30日,县邮电局正式开办邮政储蓄业务。县邮电局每天将收得的储蓄存款交县农业
银行上帐。县农业银行每月向县邮电局结帐一次,并按2.2%的手续费支付县邮电局。
1987—1990年全县邮政年均收储余额 274819元。
邮政储蓄统计表
单位:元
邮政储蓄
项
年末储蓄
年末到达
(户数)
储蓄业务
收入
| 年份
总额
1987
171
154778
1598
1988
217
63318
14008
1989
397
93594
12050
1990
413972
112633



第四篇 工交邮电 城建环保
•191.
第二节,
电信
一、电信机构
「
(一)清代电信机构
清光绪二十二年(1896)六月,打箭炉(今康定)成立电报分局,后又沿中渡(雅
江)、里塘、喇嘛、巴安、察雅至察木多(今昌都)续架川藏电报线路。光绪三十一年
(1905),分别在中渡、喇嘛设电报房,在里化、巴安设有线电报分局。
(二)民国电信机构
民国初设有电报局继承清末电报线路,复因匪势猖獗,中渡、理化、巴安一带有线
电报杆线累遭毁坏,直至无力修复不能使用,电报局名存实亡。至民国二十九年
(1940) 重新设置理化县电信局(为五等局),正式架设15 无线电台一部,经营无线电
报业务。
(三)理塘县电信局
解放后,于1951年6月县邮电局成立后,就一直经营邮政和电信业务。至1969年
11月,理塘县邮电局的电信业务分出成立理塘县电信局,由理塘县人民武装部接管,经
营电报、电话业务。1974年1月,电信局、邮政局合并,恢复为理塘县邮电局统一经营、
管理邮政、电信业务。
二、电信业务
(一)电报
1. 无线电台、电报
1951年,理塘县邮电局设置 MP15 型无线电台一部,经营民用无线电报业务。1956
年改换为55型电台一部。
1957年2月,在县气象站建立“川无 004 工程”(无线电中型台),配有75 瓦短波发
讯机一台,供党、政、军、民和气象等发报用。8月,为适应中心工作需要,在灌桑区甲
乡设置 55型报话两用机一台(后迁设呻洼区,不久又迁设拉波区)。9月在木拉区设立
MP15 型电台一部(后迁设于下坝区)。至1959年,这些电台一直担负着各种情报信息的
传递和气象、航空、防洪抢险、民用电报等的发送。
2. 有线电报
1960年12月至1963年,康定至巴塘长话线路和川藏长途电话线路先后架通。1964



•192.
理塘县志
-
-
-
年2月,成都军区借康定至理塘长话铜线开放 B845 单路载波机一套,由军民共同使用。
1971年2月,省电信局在理塘、稻城、乡城、得荣建设安装 12 路有线载波电话工程,其
中一条载波线路为有线电报专线。至1990年底,理塘邮电局拥有有线电报电路3条。其
中有线载波1路,无线电1路,电传电路1路。主要设备有1-4 路载波机一台,55型机
械式电传机3台,5单位自动发报机2台,人工电报机1台。
普通电报投递。邮电局受理普通电报后,在当天按规定时间内拍发出去,收报局收
到后,在当日或次日送达;若收报人在区乡或偏远山村,电报随邮班送达。
| 加急电报投递。邮电局受理加急电报后急速拍发。收报局收到后,投递人员按收报
地址立刻发送,收报人在区乡或边远山村,邮电局先用电话通知收报人所在区、乡或单
位,电告笔录急内容,再由区、乡或单位托人及时转告收报人急电内容,急电原件再
随邮班送达。
申报业务量、电报电路统计表
电报(万份)
电报(万份)
项
进
电报
电路
年度 \
出口
进口
电报
电路
(路)
口
年度 \
(路)
转口|--
-
-
---
---
1957
|
1.6
1
-
1980
11.22
一
-
-
1962
1.58
|-------
转口||||||||||
|
| 1985
1.82
10.75
|
-
-
||
1965
10.87
1988
2.00
0.877
1970
| 0.61 |
-
1990
12.20 | 0.982
1975
| 0.89
(二)电话
1.长途电话
||
1960年康定至巴塘 455 杆程公里有线电话线路架设,沟通了理塘县城至康定的直接
电话联系。1963年1-9月,成都至拉萨川藏长话线路 1962 杆程公里架通后,在理塘设
站接转。1964年2月,成都军区暂借康定至理塘3毫米铜线开放 B845 单线载波一套,为
军民双方共同使用。1971年10月,理塘、稻城、乡城、得荣 12路有线载波电话工程竣
工后,分配理塘至康定开5路载波线路(其中2路长途话台,1路作会议电话,1路作
载波电报,1路租部队使用)。其中,3路开稻城,在理塘接转,分别沟通康定至乡城、稻
城、得荣三县话路;1路在理塘接转,开通康定至义敦话路。余下的空路作备用。
1976年3月,川藏长话通信干线成都至金沙江边810杆程公里进行整治(称 315 工
程)后,成都至拉萨全程开通 12 路有线载波电话,在理塘设置长话载波增音站。1982年
--
-



第四篇 工交邮电 城建环保
•193 •
12月,为提高川藏干线长话通信质量,又将315 工程用的 2R305 早期产品更换为 2R305
近期产品,理塘配备2R305 12 路增音机2部,QP374 选表1部,QF673 振荡器1部。1984
年理塘邮电局又扩建了长话载波室。至1990年,理塘县邮电局有长途电话线7路(其中
载波6路,用以出租3路), 60 路以下载话端机5部(其中3路载波3部), 12 路载波2
部。载话端机容量计 33 路,实际占用21路。
各年长话线路及经营统计表
项
长途电话
线路 经营
(路) (万份) || 年份
10.29
1980
长途电话
线路 经营
(路)
(万份)
年份
1962
0.63
-----
--
、
1963
0.28
1985
0.67
1965
0.42
1989
10.827
https:
-
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1970
0.55
1990
1.015
2. 县城市话
1957年2月,理塘县城区建成木杆铁线电话线路,新装电话机 18 部,后由于雨季降
雨杆倒,电话线路通信受到影响。次年2月,按省邮电管理局机械工程队对理塘县市话
兴建工程设计图纸,重新调整布局,逐年改造延伸,电话装机量逐年增多,由初期 18 部
增加到1962年 39 部,1975年51部,1985年 03部。截止1990年底市话装机已达115 部,
木杆铁线的市话线路,换成钢筋水泥杆、电缆芯线线路。
县城市话装机数统计表
单位:部
-
---
\
项
-
项
。
---
市内电话
-
市内电话
机数
机
市内电话
机数
年份
数
年份。
年份:
1957
1970
1985
02
_
1962
1975
1989
196
-
-
--
-
| 1965 ,
|
-
35
1980
1990
115
-



•194·
理塘县志
1990年县城市话设备情况表
| 总计占交换用户交换机接入邮局接入用户杆线长」明线长电缆皮长电缆芯
线长
日磁石机机容量」中继线
交换机|交换机(千公里)对公里)(公里)(对公里)
100 门 84 | 6对 | 63 部 | 52 部| 8 | 8 | 2.1 | 44
3. 区乡农话
理塘县邮电局于1960年6月开始架设农村电话,首先架通县城至毛坯、灌桑二区电
话线路。1965年5月从灌桑区逐步向木拉、拉波二区延伸。1974年8月,架通县城至下
坝、叩注二区农话线路,计119.4杆程公里。1975年5月,又架通县城至君坝区的农话
杆线。
1977年3月,驻军自建的灌桑区康呻村至藏坝乡8.5杆程公里电话线路,折价转让
给理塘县邮电局作地方农话使用。1978年12月,驻军在理塘县城至灌桑区康呻村建有架
空明线一对,全程45 杆程公里,于1979年1月移交给邮电局,作县至区的农话线路。同
时康咀村至灌桑区(约4公里),驻军建的两层四线担线路也交县邮电局管理。
1978年7月,原义敦县热柯区一部分划归理塘县,1979年4月,架通理塘县城至热
柯区农话线路。
各区农话线路架通后,顺县城至各区线路的乡,一并架通农话线路,不顺线路的乡
亦陆续拨款架设区至乡的农话杆线。至1990年全县8区、24乡、1镇全部可通电话,农
话杆线长度达508公里,明线长622 对公里,农村电话机达60 部。
农村电话统计表
农村电话
农村电话
项
杆程
杆程
| 明线 |
(对公里)
电话机
(部) | 年份
| 明线 | 电话机
(对公里) (部)
年份:
(公里)
(公里)
1962
-
|
8
1624
| 743
1965
616
| 736
|
| 44 |
| 243.1 |
75
1980
1985
1988
52
238
|
|
10
26
|
|
|
|
1970
601
715
1975
354
371
58
|
1990
1508
622
4. 会议电话
1960年,康定至巴塘长话线路架通后,州至县的电话会议常使用这一线路。1971年
康定至理塘 12 路有线载波电路开通后,专门安排一条载波线路作电话会议用。理塘全
县各区乡镇农话杆线架通后,并通过县邮电局接转,配备4部会议电话终端机,用以召
开全县各区、乡电话会议,为发展生产、繁荣城乡经济服务。



第四篇 工交邮电 城建环保
•195.
第三节 管理
一、经营管理
理塘县邮电局自成立以来,每年度按上级管理部门下达的计划组织生产和经营。县
邮电局按不同的业务内容分为邮政组(负责进出口函件、汇兑、包裹、征订报刊、集邮
和邮政储蓄等)、电信组(经营进出口长途电话、电报、出租长话线路等)、市话组(经
营县城市话业务)、机要通信(负责机密通信业务)、农话组(经营全县农村电话业务)。
县邮电局实行岗位责任制,把经营项目、经营指标分解落实到班组,班组又落实到岗位
人头,各司其职,各尽其责,按照邮电部门统一制发的收费标准、业务规章进行运作。对
工作出现失职、失误视其后果给予不同处罚。对超额完成计划者,按比例提取一定奖金,
没有完成计划者,按一定比例扣发奖金乃至部分工资。
对县邮电局以下的邮电支局、邮电所、代办所均按前一年度实际完成计划为依据,分
别下达当年度的财务收支计划,年终检查计划完成情况,并给予奖惩兑现。
| 理塘县邮电局由于严格执行各项管理的规章制度和操作程序,职工勤奋工作,努力
扩大业务范围,增收节支,历年完成和超额完成了计划和各项经济指标,多次受到上级
管理部门的嘉奖。邮电业务营业总额由1952年的3582 元,增长到1990年的236799 元,
增长65.1倍。
| 理塘县地广人稀,藏民族聚居地区,邮量业务有限,在经营活动中还要靠国家扶持
和政策性的补贴。据资料统计,邮电方面,解放后至1990年(其中缺8年资料)国家补
贴 170.367万元,年平均补贴5.324万元。农话方面,1974年至1990年,国家补贴,
103.328万元,年平均补贴 6.08万元。
二、财务制度
1951年理塘邮电局财务计划实行金库制,县局每天收入存入银行,作为国库收入上
缴,每月开支由省邮电管理局下达。后实行预拨款,开支由省邮电管理局、省人民银行
联合下达,收入存进银行专户。1958年后停止预算拨款,实行以收抵支,亏损拨补。1979
年后又改为收支挂钩,差额包干,超额分成的管理办法。1985年2月,在全川邮电通信
企业中全面推行经济核算制,实行收支差额管理、全额利润管理。县邮电局对各邮电所
的财务管理,实行一竿子插到底,把有价票证编号下发,顺号报县局销号,缺号追究责
任。



•196.
理塘县志
资金管理实行专款专用,各项营业收入资金在银行列有结算户,每日营业终结后,当
天全部存入银行。资金收支,由开户银行监督执行。
报刊资金专户,所收订款项,由经办人送局出纳员存入银行专户,不准用作其他开
支。
「更新改造、设备大修、基本建设投资等,按省、州邮电局核定工程项目下达计划和
拨款。属州拨款下达的任务完工后,向州邮电局上报备案。
邮电业务收支及农话收支情况表
单位:万元
项目
长
支
|总|差额件汇
(十)或兑储蓄
订销报刊
电报
话
市话|||
收入|||
|
出|||
|||
其
邮电业务收支差额
农村电话
订 |电 | 长 | 市
差额
(十)、
年份 收入支出」(一)| 果即 裹
| 话 | 话,
(一)
1952 0.35822.1998-1.8416 0.098 | 0.005 | 0.024 | 0.196
1955 |1.769 3.577 -1.81| 0.285 | 0.061| 0.071| 1.338
1963 14.026 4.291 -0.824| 1.778
|1.705
1965 14.218 3.842 -0.981| 1.492
1.220
0.202
1970 3.45116.272-3.334|1.758
| 1.025
10.285
1975 | 4.273 6.753-3.711| 1.956
1.370
0.831| 2.79812.034
1980 15.669 10.222 -6.304| 2.140
2.110
12.35116.384-4.195
1985 10.86219.307 -9.887| 2.833 0.787 | 2.244 | 3.672 | 0.874 12.53311.552-9.145
| 1990 23.680 34.2921-15.432) 8.051| 0.627 | 1.200 | 3.180 | 8.724 | 1.898 | 6.901 17.23.13.486
一一一一一一四一。
|
|||
- 12
-
三、生产管理
(一)邮运管理
理塘邮电局自1951年建立后,只有三条县际畜力运输邮路。邮运人员所配马匹,用
以驮运邮件,邮运人员随马步行,按期出班,月工资按所评“工资分”计算。东巴公路
和理乡公路通车后,县际畜力邮运改为汽车邮运,邮电服务逐渐向区乡扩展。
1959年后,各区和部分乡建立了邮电所和代办所。对县区的各乡邮人员,自备牲
口,并实行自备公助的办法,每出勤一天,供应牲口平价马料粮4斤。1972年8月,乡
邮马匹折价收为公有公养。1983年11月,县邮局规定,邮运马匹使用在15年以内,自
行车5年以后交旧换新。
1984年9月理塘县邮电局制发了《乡邮员经济承包合同责任制》。承包办法:全县在
岗乡邮员当月奖金、出勤津贴和30%的基本工资捆在一起浮动,月按五条 100 分进行考



第四篇 工交邮电 城建环保
•197·
核。主要内容是:
准班 30 分:脱班一次不得分,误班一天扣4分,不按时出、归,每班扣2分。
质量 20 分;丢一个投递点扣4分,差错一次扣10分,丢失、毁损不得分。
安全 10分:发生一次事故不得分,重大事故扣 50 分。
出勤 20 分:每出勤一天得1分。
排单 20 分:一张不合格扣4分。
(二)线路管理
1. 长话线路管理
1961年6月1日成立理塘长话线务段,隶属于县邮电局领导。为统一管理,有利于
干线长话畅通,1965年1月1日起,各地、市、州、县经营的川藏线沿途的长话线务段,
全部交由成都川藏长话总站统管。
为有效的管好“康巴长话线路”,从康定至巴塘竹巴笼 455 杆程公里沿线修建 22 处
维护巡房,以维护干线正常通话并组织全县民兵武装护线(长话线务段就是其中的一个
民兵排),以防坏人破坏。1972年6月,理塘线务段又修建了理、稻、乡、得长话维护巡
房4处(分别建在理乡公路的 91 公里、63 公里、灌桑区驻地、毛四队等地)。
| 理塘长话线务段所辖线段分段到组,落实到人,季、年评比,奖勤罚懒,保证了干
线话路的畅通。特别突出的是理塘长话线务段驻川藏公路海子山保线员安秋,1977年 12
月被评为州级先进模范,1985年被授予全国边陲优秀儿女银质奖章和全国邮电劳模称
.
号。
2. 农话线路管理
理塘县农村电话线路由各区乡雇请懂业务技术的人员,负责农话机线的维护工作。
1984年7月1日,理塘县邮电局对各区乡农话机线、技术维护工作实行承包责任制。县
邮电局和区乡政府签订承包合同,承包到人,根据其承包期内工作成绩好坏、通话率、机
线完好率等进行评比,实施奖励或惩罚。
(三)机器维修
机器维修,最初是邮寄到西康省邮电管理局修复。1956年7月,康定邮电中心局派
出技术人员到康南六县邮电局巡修无线电台。
1956年9月,州邮电局给理塘县邮电局调来懂业务,有技术的无线电机务员负责建
立“理塘无线电中心台”,加强了无线电台的维修技术力量。后邮电局出资派人外出短期
培训学习所需的专业技术,
省邮电学校定向培养邮电行业各种专业技术人才分配来县。理
塘县邮电局有中专生 10 人和各类专业技术人员,对邮电报话、线路载波、增音电传等一
系列现代邮电机器设备均能维护维修,使各种设备发挥着应有的效益。理塘县邮电通信



•198.
理塘县志
质量见下表。
邮电通信质量统计表
订销
项目
农投准
村递
电报(%)
报刊 邮政 邮件
机要
延误 通信 延误 件延|发报|投递服务
差错 案件 差错 | 误 | | | 差
(起) (80) (6) | 限 「限 」 错
(8)
率 」 率,
蝌躁貓」
长话(%)
有效
接
农话,
长话
电信
用户平」中继线
电路
事故
均障碍「平均障
(分钟/1碍(分钟)
率
话)
用户)/对公里)(%)
合格
(含农
逾限率
逾限率
年份 (%)
1981
- 0.0148 0 14.06212.135 0.2140.335 0.0087
1.75 241227 23113
1983
- | 0
10 0.9821
0
0.04110.2380.0116 97.00 1.20 | 13783 1485
-
1985 90.52 0
|0 | 0.775| 0
0.032 0.09710.003189.65| 4.44 86260 13228 84.88
1987 99.10 0|
0
0.2582
0
0.074
0.011189.18| 3.65 | 4142| 598 196.55
|
0
1989 99.93 0|
0
0.2052
0
0.662 0.032 0.0082 90.98 5.61 | 4504 | 675 87.04]
0
-
1990 98.68 |
| 。」 。
1.368| 1.480 0.010291.06 11.33 14488 2123 188.39] 。
1
第五章 城建环保
第一节 城乡建设
一、县城建设
(一)街道
理塘县高城镇(原弘佛镇)替然尼巴(又名老街)为清朝长期设置军粮府之地,县
治驻地,修有少数碉房。车马村有清雍正时里塘副宣抚土司府的遗址。明万历八年
(1580),始建理塘长青春科尔寺,经逐年扩建,始具规模。在历史上,理塘县城是内地
通往西藏的重要通道,是康南贸易中心,吸引了大量的藏商、汉商到理塘经商并修建了
部分藏式商房、商行。清康熙五十八年(1719)始建通往西藏的驿站,成为通往西藏的
五大驿站之一;雍正六年(1728)建立粮台,兴建粮仓;光绪三十四年(1908)始办小
学教育。民国六年(1917) 先后在县城始办邮电、交通、金融机构,重修县衙,培修小
学校舍,兴建医药卫生、司法设施,修缮因地震破坏的长青春科尔寺,一个康南商品物
资集散地和佛教圣地的重镇已具雏形。



第四篇 工交邮电 城建环保
•199.
-
-
-
-
-
-
-
-
替然尼巴原有一条街道,解放后,称为老街,沿用至今,现为高城镇红旗村一、二、
三组居民住地。全长 300 米,宽18米,街面至今仍为自然土。
新街,在长青春科尔寺下方,县城东侧,全长400米,宽7米,街面为自然土。
县城中心区,1981年前,辟建未定名的南北和东西两条主干街道,以十字路口为交
叉点,两条街道均是泥石路面。1984年地名普查时,报请县人大审定命名后,南北向主
干道命名为团结路,全长609米,宽9米;东西向主干道命名为前进路,全长522 米,宽
9米。至1990年两条街道均改建为混凝土沥青路面。
1957年,东巴公路东俄洛至理塘段建成通车,穿越县城南,全长2公里。80年代初,
在公路两侧,机关和各类民贸用房拔地而起,形成街道,1989年命名为幸福路。1990年
开始改建为混凝土沥青路面。
1982年于前进路东段向城南方向延伸至幸福路相连,新建混凝土路面农贸集市街,
全长 108米,宽8米,未命名。
1990年于团结路武警中队处向城东方向辟建混凝土沥青路面支道一条,至青稞仓
库,未命名,全长397米,宽7米。老城小门口至水厂路的混凝土沥青路面也相继完工,
全长345米,宽6米。
截止1990年底,理塘县城铺筑混凝土沥青路面积39654平方米,总长 4247米。
(二)桥
理塘城区小溪沟主要有两条,解放前仅有3个简易木桥。修筑东巴公路时,在距县
城 800 米处建有一座条石拱桥,宽7米、长4米。1989年至1990年在修筑城西防洪堤时,
先后建造了钢筋混凝土板式平桥11座,其中能过载重汽车桥7座。
县城桥梁情况表
序号 桥名 建成年代结构类型
长宽
备注:
(米)(米)
东巴公路理巴段公路
1958 长条石基公路桥
坐落在县城西郊 800
米处
| 1
4
-
-
县政协、检察院桥
1989
钢筋混凝土平桥
37
-
解放后有人工简易木
民乐村桥
钢筋混凝土平桥
1990
3/,
-
城建局桥
1990
钢筋混凝土平桥
3
3 |11
上上下下上上下
前进路西端桥
5
1990
解放后有人工简易木,
钢筋混凝土平桥
3/11



•200.
理塘县志
-
续表
序号
长宽
桥名建成年代,结构类型
(米)(米)
备注
上一
| 6
养路段门涵桥
1989
钢筋混凝土平桥
原有涵洞木桥
.
.
.
.
养路段机修组涵桥
1989 | 钢筋混凝土平桥
2/11
原有涵洞木桥
一上半年上半年上半年中小
“上
干部村人行桥
1990
钢筋混凝土平桥
原有简易木桥
19
民乐村人行桥一号
| 1990 |钢筋混凝土平桥
原有简易木桥
10 |民乐村人行桥二号
1990 |
钢筋混凝土平桥, 11
原有简易木桥
11 |车马村人行桥
| 1990 | 钢筋混凝土平桥,
-
(三)房屋
据历史资料记载,元至元十五年(1278)置李唐州,当时在理塘县高城镇替然尼巴
(现名老街)处兴建治所。明万历八年(1580)始建理塘寺(即长青春科尔寺)。清雍正
六年(1728)建立粮台,兴建粮仓。清光绪三十五年(1908)在县范围内创建3所初等
小学,10 所官话小学及1所幼稚校。民国六年(1917) 建立理化邮寄代办所,并建造了
房屋。民国十五年(1926),理化县长王政和重修被焚烧的县政府。民国十九年(1930)
8月2日,县城附近发生5.5级地震,城内房屋均不同程度的受损。民国二十三年
(1934)理化县初级小学由关帝庙搬迁到政府住地重建。民国二十八年(1939) 2月始建
金融机构西康省银行理化办事处。同年8月,理化县抗日阵亡将士纪念塔落成,塔高15
米,方8米,上下三层,镀金顶盖,内藏藏经 43 部,金银五彩小佛身 126 座,珍奇法器
多件。民国二十九年(1940)始建理化县电信局。民国三十一年(1942) 12月,国民政
府首次派飞机临城上空为修机场侦察地形。民国三十二年(1943) 10月11日,飞机场破
土动工,机场面积160 万平方米,于次年停工。同年曾言枢以康藏茶叶公司抽资2万元
给理化小学培修校舍。民国三十六年(1947)修建警佐室和卫生所。民国三十七年
(1948) 5月25日、26日两天,理塘县城附近发生7.25 级、5.5级2次、5.0级2次大
震震群,烈度为6—9度,理化所辖的甲注、雄坝、藏坝、拉波、木拉等一带,民房倒塌
占92-93%,共倒塌房屋 600余幢,损坏房屋千余幢。1950年5月31日,人民解放军
进藏部队十八军先遣分队到达理化县城,开始十八军理塘兵站的建设工作。
1952年西康省自治区人民政府在理塘县设南路办事处,县府所属机关陆续开建。同
年由西康省藏族自治区人民政府拨出专款,扩建城关小学,在老街修建藏式平房600 平
方米,教室8间,教师住房5间。同时南路畜牧兽医中心站理塘畜牧兽医站和中国人民



第四篇 工交邮电 城建环保
·201·
------
。
年
解放军西南气象处理化气象站相继开建。1953年理塘县卫生院为理塘县人民卫生院,
院址搬迁到今人民医院驻地。1954年,理塘县工委、县人民政府、南路办事处在原营官
坝旧址,修建三幢片石墙青瓦顶一楼一底办公楼。1955年,中国人民银行理塘县支行开
建营业。1956年始建理塘县烈士陵园。同年3月9日,理塘寺叛乱,匪徒火烧兽医站,
烧毁老街 96 户民房。4月修建县政协办公房,8月修建新华书店。1957年修建县人武部。
同年中共理塘县工委统战部公布《关于保护寺庙建筑物的四项规定》。1958年修建县税务
局,同时开始修建大礼堂。1964年理塘县委搬迁到现址,新建一楼一底砖木结构办公楼,
至今尚存;新建的 90 马力柴油发电站竣工。1966年理塘寺受严重破坏,使这一具有数百
年建筑史,占地500 余亩,享有佛教圣名的黄教寺院,成为一片废墟。同年县中学始建
初中班,在今城小修建砖木结构二层楼房一幢。1970年理塘汽车运输站搬迁今址,重新
修建。1971年5月,理塘糖厂破土动工修建。1972年县中学搬迁今址,重新修建,同时
新建县种子站及粮食仓库。1974年新建理塘县农机局办公、住宿用房,1975年改造县畜
牧站式结构房屋,新建砖木结构房屋;县农机修造厂从江达搬迁至县城重建厂房。1977
年建县林场。1978年11月,糖厂基本竣工,投入试产。1979年糖厂酒精车间建成投产。
1981年新修县总工会二层砖木结构房屋一幢。1982年开建县商业局百货公司二层钢筋混
凝土框架结构综合大楼,1983年竣工。1983年民贸公司二层钢筋混凝土框架结构营业大
楼破土动工,1984年投入使用。1983年建成了木材加工厂、录相电视转播台、理塘寺
金顶大殿、县委办公楼、人民医院门诊部,改建县委招待所和县人武部房屋。1984年新
建县人民医院住院部、妇幼保健站、县卫生防疫站等楼房,1985年底竣工投入使用。1985
年,县城水利发电站开始施工,1986年竣工。同年县城乡建设环境保护局职工宿舍、库
房开建并竣工,新建理塘县林产品经销公司。1985年县政府四层钢筋混凝土框架结构办
公楼破土动工,1986年竣工;重建县影剧院(原大礼堂),1986年竣工;同年新建县农
行综合大楼和县卫校(现卫生局)。1986年县卫星电视地面接收转播台落成并开通;理塘
金厂沟金矿开建,1989年竣工投产。1987年新建城小、县中学三层教学大楼,1988年竣
工;粮食局综合楼、县委宿舍楼、新华书店综合楼、财税局综合楼、工商局办公楼、体
育场、城建局宿舍相继竣工。1988年修建交通局办公大楼、文化馆楼房、农牧大楼,1990
年竣工。1989年开建政协办公大楼、工商局综合楼、财税局宿舍、公安局办公楼、武警
中队营房,1990年竣工。1990年动工,新建检察院办公楼、县高城宾馆、县藏医院。
1.从以上资料中不难看出,解放以前理塘的城镇建设寥寥无几,城镇建设占地面积0.2
平方公里,房屋总建筑面积约49126 平方米。解放后的40余年间,城镇建设占地面积发
展到约2平方公里,是解放前的10倍,房屋总建筑面积约334191平方米,约为解放前
的6.8倍。解放前理塘是一座宗教色彩极浓的康南小镇,城镇建设中以寺庙建筑为主,仅



·202 ·
理塘县志
理塘寺占地面积就达500余亩,占据了当今县城总面积4平方公里的1/12,还有如关帝
庙等类寺庙,其规模之宏伟,耗资之巨,在解放前理塘县是其他任何建筑物都望尘莫及
的。
解放后,政府把房屋建设作为重要任务来抓,特别是党的十一届三中全会后的近几
年,城镇建设速度是历史上绝无仅有的。在县城中心区新型大楼及各类市政建设建筑物
如雨后春笋,拔地而起,如新型办公楼、职工宿舍、物资库房、营业大楼、家电维修、电
力通讯、教育科技、卫生保健、防洪河堤、柏油路面、自来水设施等大量的建设,星罗
棋布,一座欣欣向荣具有地方和民族特色的南路贸易中心新型城镇已具雏形。据统计,县
城房屋总建筑面积为33.42万平方米,其中住宅面积为22.03万平方米,占65.92%;公
房面积17.32 万平方米,占51.82%;县城总人口为5981人,人均住房面积约36.83 平
方米。
二、区乡房屋建设
解放初,理塘县除县城住房较集中,住房密度大,而且形成街巷外,区乡农牧民房
屋均极为零散。各住宅都依山傍水修建。一般百姓住房多以草饼垒砌2米高,以圆木横
架于上,再以斧劈之块材盖在圆木上,块材上再用树枝覆盖后,用粘土夯实,房屋即基
本建成,其结构很简单,但还有不少百姓无此房屋,他们依岩洞垒石或草饼而居。区乡
只有土司、头人的房屋有一定规模。
50年代,全县农村建房增加仅数千平方米。60年代,农村逐渐出现建房农户。中共
十一届三中全会后,农村出现了“建房比赛”,各区乡年年均有大批新房建成,且一家比
一家建得大,修得好,一年比一年建得富丽堂皇。特别是1986年后,建筑材料、房屋结
构都有较大改变。1987年为农村建房高峰期,共建房屋 19100平方米,其中住宅11820
平方米,仅这一年的住宅建设,就是50年代的1倍多。1990年民房建筑面积10014 平方
米。至1990年底,全县农村人平住房 30 平方米以上。
| 根据《隋书》记载,南北朝和隋朝时期,理塘是国的统治地。其地“无城栅,近
川谷,傍山险。俗好复仇,故垒石为巢而居,以避其患。其巢高至十余丈,矮则五、六
丈,每级丈余,以木隔之……于下级开小门,从内上通,夜必关门,以防盗贼”。“巢”即
后人说的碉楼。随着社会的发展进步,藏民们逐渐淘汰能避战乱、盗贼、兽害的碉房建
筑,逐渐演变为现在的“藏房”。
藏房的大小是以柱头的多少决定,常以12、16、24、25、35、45 等若干柱头来定。
柱头越多,房子越大。农牧民住宅底层为畜圈,牛、马、羊、猪均关底层,二楼作厨房
(又做客厅)或住房,有三楼的三楼也作住房,顶层作晒场,茶口楼用来堆放饲草、农具



第四篇 工交邮电 城建环保
·203 •
-
等。侧边用 20 厘米左右直径的圆木从中破开,两头扣搭褲,镶成牢实的木屋,木屋内壁
平整,外壁呈圆木横排状排列,藏语称“棒柯屋”。棒柯屋用作“储藏室”或“经堂”。从
楼底层起,各层设有独木梯逐层到顶,独木梯用直径20~40厘米圆木。住宅大门一般开
在向阳一方,多为双扇独门。楼底为防盗,开设的窗户少而小,光线极差;二楼开设窗
户较大且多,光线较好,特别是近几年新建房屋,窗户更大,光线更好。窗橱上方有小
木枋重叠突出窗外,既美观,又能遮挡雨水飘进室内。根据建房大小,二楼内还用木板
隔成若干小间,分别作食宿之用。新建的藏房均有较大型的壁橱,环概四周,根据各人
喜好,设计出多种多样适用性较强的精美雕刻。顶楼的经堂设置更加华丽讲究。
「藏房房顶多使用传统方法,即最下层为圆木,圆木上用斧劈之木块铺垫,木块上用
树枝或小杜鹃花枝铺一层,最后用较细的粘土夯实,作为避雨、晒场之用。这类房屋一
旦遇到久雨不睛,多有漏雨之忧,所以年年均要添新土。
| 传统的泥土筑墙,一般片石砌墙,在近年已被条石砌墙代之,灌桑、木拉、城区百
姓新建房屋多以花岗石砌墙。窗户镶花边,装玻璃,还用多种颜色装饰房屋。圆木木梯
「改换成板梯。房前围一小坝,围墙1-2米,用作堆放杂物,养狗护院,种花供赏。
民房建筑在近年变化较大,出现藏汉结合式,并扩大了窗户等。室内结构更是千奇
百态美不胜收。新建藏房都具有光线好,实用性强等特点,改变了五六十年代的“厨房
一大间,人围火塘睡”的状况。
三、帐篷
帐篷作为牧区百姓逐水草而牧的可迁徙居室,以牦牛毛织成黑色块料,缝制成长棱
台形或正棱台形,篷顶留一至二米长小口不缝合,下置灶台,由此窗口透气和排放炊烟。
一般一顶帐篷能單地 10-30 平方米。帐篷内用木杆支撑四周配以牛毛绳子,拴在钉入泥
土中的木柱上固定以形成帐篷。全县纯牧业乡占乡(镇)总数的24%,纯牧业人口占总
人口数的25.6%,他们世代依赖帐篷过着游牧生活。随着人们对现代文明的追求,在近
年中,纯牧业区牧民已开始向建房定居的生活方式迈步。
第二节供水与排水
一、供水
理塘县水资源较丰富。除县城东、西共有三条小溪沟,城南邻近的无量河及I级台
阶地下水源外,主要水源还有I级台阶地域三处基石风化带网状裂隙水源。县城居民供



·204 ·
理塘县 志
水的方法是通过三个集水池经主要管道输入两个400立方米的高位水池,以重力供水方
式直接送往供水管网,调节整个城区用水。县卫生防疫站于70年代末开展的城区水质普
查工作化验结果表明,主要水源无污染,均符合饮用水标准。
为方便全城人民用水,保证水质清洁,在中国西南机械电子工业部第十一研究设计
院的大力协助下,于1991年又重新改造了原容量为400 立方米的高位水池,新建容量为
400 立方米的高水位水池一座,自来水厂一座,设计供水量每日达800 吨,实际供水量可
达2400 立方米,目前完全能够满足县城的生活、生产用水。
自来水管网布区,东达县汽车运输站,西达金厂沟金矿矿部,南达县石油公司,北
达理塘寺。整个城区,埋设200 毫米管道总长2300 米,150 毫米管道长2650 米,
100 毫米管道长4500 米,水管线路总长14公里。建造给水阀门井 13座,室外地温式防
冻给水栓 d15-20 规格130 套,室外地下消防栓 13 套。1987年后县城内新建的住宅,基
本上是送水到户。但城区大多数居民用水还是到片区所设集中供水水柱去接挑。由于理
塘县气候的特殊性,为预防自来水管冻裂无法安装节流装置。
二、排水
解放前,理塘县城无一处人工建设的排水工程。解放后到1980年,县城仅有少许明
沟排水,无一暗沟设施,一遇雨季或冰雹融化,污水满街横溢,泥泞不堪。1981年后,县
城开始修筑柏油路面,同时对县城的排水设施进行全面布局、规划。这项工程建设至1990
年底,县城几大主街、路、巷两旁均建成深1米以上,宽50厘米,盖以水泥板,可自由
启闭的暗沟;并依片区,设置明沟,解决了城区排水难的问题。
第三节 环境保护
理塘县城位于浅切割山原面上,地势宽阔平坦。从古至今,仅有由北向南流向的穿
城东、城西而过的两条小溪沟。在历史上,沿岸居民时有溪洪之患。污泥浊水满街巷乱
流,群众生活环境十分落后,时有病疫流行。解放后,党和政府十分重视环境的整治。县
人民政府把城西小溪沟修筑成排洪沟列为城镇“三项”建设重点工程之一。历经两年的
艰辛努力,全长1785米,宽3米,深2.4米的条石河堤,可望在1991年10月前竣工,
城东小溪沟排洪堤修筑,亦列入了城建总体规划内,正在争取资金。
解放前,理塘县城的环卫工作及设施均无。街巷不成形,道路泥泞不堪,人、畜类
尿遍地。解放后至今,全城先后建立公厕2所,各机关单位修建廁所51所。机关各部门
建立了清洁日制度,每周进行一次清扫。党的十一届三中全会后,环卫工作得以进一步



第四篇 工交邮电 城建环保
•205.
重视,健全加强了县爱国卫生委员会的建设,除每周星期六上午各机关单位坚持清制
度外,每逢各种节假日前,进行全县性的清扫活动,并由爱委会对各机关单位应负责清
扫区进行检查验收,不合格者,对单位负责人进行教育并给予相应经济制裁。
| 随着形势的发展,城镇建设日新月异,环卫工作显得尤为重要。自1983年建立县城
乡建设环境保护局,县城环卫事业的建设才步入正轨。环卫器具、人员等,从无到有,现
已有环卫工人6人,有垃圾车1部;铁皮滚动式垃圾桶 70个置于几条主街之旁,并在城
南辟建垃圾堆放处理场地一处。对按规定应清扫的主干街道,环卫人员不辞辛劳,不畏
严寒,常年坚持不懈,并及时将垃圾清运出城。
城市绿化不但为城镇建设者在总体设计中所重视,亦为民众所关注,它既能美化市
容,又能起到调节空气,增强人民身心健康的作用。在素有“世界高城”之称的理塘县
城,搞好城镇绿化,尤有其特殊的现实意义和长远意义。
解放前,县城仅有理塘寺种植的柏杨树,至今尚在。解放后,新建的各机关院内,如
邮电局、高城镇驻地、县人民医院、县委大院等院内所植柏杨树,今已成参天大树。60
年代,革命公墓四周种植的柏杨树,今已林木参天。70年代初,在团结路、前进路两旁
种植的柏杨树,已经成林。近两年来,在城西近郊的沼泽地上,已规划逐步建设的绿化
万亩的防护林带,已栽植大面积的柏杨树。
第四节 建设管理
一、城建规划管理
1981年以前,理塘无城建环保管理机构,城乡建设随意性大,环保工作开展甚微。
1981年后此项工作得到加强。1983年建立城市建设局后,城镇建设方辟新路,对以往在
建设管理中存在的建设程序、勘察设计、绘图预算、审批拨款、施工管理、质量监督、乱
挤乱占等问题予以纠正。并根据中央和省、州的有关规定结合县城实际情况,第一次
定了《理塘县城总体规划》、《理塘县城抗震防灾规划》。
在攀枝花市规划设计院的大力指导和帮助下,规划县城面积约4平方公里,并于
1987年形成《理塘县城总体规划图》、《理塘县城现状图》、《理塘县城道路系统规划图》、
《理塘县城总体规划说明书》,1988年报经省建委同意,县人大批准实施。
二、建筑技术
解放前的建筑,都是由藏汉民族的建筑匠师们在继承了祖国建筑技术的基础上,创



•206 •
理塘县志
建起来的一些建筑。全城无一处具有西方建筑特色的建筑物,最宏伟壮观的建筑物便是
理塘长青春科尔寺。其结构造型及对柱头、额材等的雕刻錢花、油漆彩绘、墙面佛面、金
顶房盖装饰等,不但栩栩如生,出神入化,而且工艺极为精湛,具有典型的古色古香建
筑特点和民族、宗教特色。
| 解放后,理塘的建筑技术发展极缓慢,且技艺亦不高。1983年建立城市建设局后,才
逐步拥有一支基本能从事勘测、设计、绘图、编制预算到建筑工程质量监督、检查等工
作的技术力量。近几年来,从外地引进国营、集体、个人经营管理的建筑技术队伍,对
促进理塘县建筑队伍将起到推进作用。在县委、政府的大力支持下,已先后选送7人次
到外地参加各种建筑技术培训。
三、建筑材料
解放前理塘县城的建筑结构经历了由调式造型向非調式造型的发展过程。建筑材料
主要是草饼、泥土、石头、木材、丝儿(理塘杜鹃)等五大类,辅助性用材主要为黄
泥、白腾泥、红褐泥土以及五金、油漆、彩绘画颜料等。
解放后,随着建筑结构、造型、装饰的发展革新,建材业的日益发展,理塘建材的
使用有明显的变化。1954年理塘南路办事处、中共理塘县工委、县人民政府分别建起片
石结构一楼一底的瓦顶楼房,小青瓦在县城问世。但受传统影响,建材仍以石、木、瓦、
泥为主,辅助玻璃、风钩、插销、合页等少量五金建材。1964年后建材又增加青砖、石
灰等材料。1971年理塘糖厂开建施工,建材向钢材、水泥、砖、砂石为主的新型材料过
渡。80年代,进入了以钢材、水泥、砖、木材为主的新时代,在装饰工程上,大量使用
彩釉砂、马赛克、墙面砖、大理石、琉璃瓦、石膏望板、金属卷帘门、铝合金窗、茶色
玻璃、多彩涂料等材料。目前,理塘生产的建材有木材、砖、瓦、石灰、河沙、卵石、碎
石、块石、条石等,其他建材均需从内地购进。



第五篇 金融 财税商贸
·207,
第五篇 金融 财税商贸
”
第一章 金融
民国二十八年(1939),成立西康省银行理化办事处,民国三十年(1941) 代行省银
行金库,民国三十五年(1946)代行国库职能。自银行建立后,全县的商业、个体手工
业也曾取得资金融通上的支持。但由于寺庙政治势力、宗教特权和经济实力的影响,银
行业务也只能算是境内的部分金融业务而已。
解放后,1955年3月才正式成立人民银行县支行,并逐步在各区建立营业所(部)和
农村合作金融组织,形成了较为完整的金融体系,发挥了国家赋予的资金融通、经济杠
杆、监督资金使用等方面的作用。
第一节 金融机构
理塘县的金融机构在解放前后一段时期均具有民族地区较为典型的地方性特点。民
国二十八年(1939)以前,寺庙(主要是理塘喇嘛寺)几乎操纵了整个社会经济;此后,
虽然建立了银行办事处,却仍是有限的一部分金融活动。解放后直到1955年才建立人民
银行机构,其间的社会经济仍然掌握在寺庙及土司头人手中。
一、寺庙经济与机构
(一)理塘寺经济势力的形成
解放后民改平叛(1956年)以前,以理塘寺为主的寺庙操纵了理塘,乃至整个康南
各县的社会经济,其机构之庞大,组织之严密,令人叹为观止。



•208 ·
理塘县志
-
-
-
明万历年间,西藏第三世达赖喇嘛索南嘉错位青海俺答汗的邀请,前往青海、甘肃
一带宏扬佛法,传播黄教。万历八年(1580)索南嘉错返藏途经理塘时,在今县城北面
的托落纳卡山下创建康区第一座黄教寺庙,取名长青春科尔寺,即理塘寺。该寺逐步发
展为南北长550米,东西宽300余米,有僧房 428座、1300多间,“凌霄巨丽,瓦盖皆饰
以黄金,内塑诸佛玉像,百宝楼嵌,幢幡宝盖,辉煌巨丽,供奉万岁宝座,金花玉蓋……。
寺内挂单喇嘛计 2000 余众”,素有“黄教圣地”之称。
理塘寺自建成后,便建立了毫登、巴空两个西所,属寺内最大的经济机构。寺庙将
群众所上布施、吃绝业等得来的钱财交给西所经营商业,或放高利贷以扩大资本。后来,
随着寺庙规模的逐步扩大,收入日益增多,西所增至6个,发展到几乎操纵了整个康南
地区的经济兴衰的地步。全寺除香根的直属管家外,还有各大管家专为活佛、传号、堪
布、下布等掌握私人财产,从事高利贷、经商等活动。
理塘寺的6个西所(
洛沙、巴空、毫登、八马、阿候、拉绒)中,除洛沙西所属玉
瓦瓦孔村外,其余全属理塘寺公有。同时,寺内还设有一个特殊的经济机构叫“榨子”,它
是寺內收入最多,开支也最大的经济机构。无论僧俗人家有丧事,均将其死者衣物、用
具、钱财等全部捐献给榨子,而榨子又变卖后拿出一部分给死者念经所用,余归自己。榨
子负责寺内念经、敬神所需的酥油费用,以及公共事宜、年终给喇嘛布施等费用支付。
理塘寺的经济实力与政治势力相适应,拥有大量的商业资本和高利贷资本;同时,还
占有大量的土地和牲畜,富甲康南地区。其资本来源主要有三:一是历代统治者的大量
赠予;二是土司头人的布施和吃绝业;三是对辖区内人民的巧取豪夺。其中,以巧取豪
夺为最。并且,还利用超经济的强制手段,在农牧民中强派乌拉(差役),强征粮、税,
操纵市场。更有甚者,该寺在民国期间还以调解委员会的名义操纵货币,在藏洋上打印
号以增加币值,以一当二,二当三,从中盘剥人民。
(二)商业活动情况
据1956年人民政府对理塘寺的调查,该寺共有商业资本413975元(藏洋);同时,
还有比寺庙公有更多的上层喇嘛私人资本。商业活动远及印度、尼泊尔、拉萨、昌都、丽
江、玉树、成都、重庆、上海等地;其中,在印度的加尔各答、西藏的拉萨以及上海等
地还设有分支机构。多经营英印货和藏区的土特产品,还贩卖枪支、鸦片。经营的方式
有:一是变商品为高利贷,即出售物品时,如购买者无现金,可用高出所购物品几倍的
贵重东西作抵押,限期内不还则抵押品归寺庙所有。二是抬价压价、垄断商业活动。该
寺规定农区粮食运到县城出售时,不得直接买卖,必须卖给寺庙;然后由该寺出售,借
以从中取利,如一包青稞(120斤)买时 150 元,卖时为200 元。三是不等价交换。该寺
将所出售物品强派给群众,如将1茶叶换粮 60斤,即以只值3.70 元的茶叶换取群众



第五篇 金融财税 商贸
•209 •
18元的粮食。
(三)高利贷剥削情况
理塘寺高利贷不仅遍及全县,而且到达康南各县,甚至北路的白玉、云南的中等
地。据 1956年粗略统计,该寺所放高利贷资本就达121476 元(藏洋),放粮 587 克(1
克为35斤)。至于寺庙上层私人所放高利贷,已无法统计。货币放贷一般月息为5%,年
息为45%;粮食借贷一般为25%(春借秋还,或夏借秋还,虽不及一年,甚至三五两月,
只要借就以一年计息)。寺庙放债既奇又繁,主要有:一是空头债与万年债。各地群众在
一年中中必须有几次统一的“法定”念经会,婚丧嫁娶亦必须要念经,则必须给喇嘛上布
施,而喇嘛不收,留作债务,以后每年只收利息,且不准还本,即所谓“万年债”。二是
凡购买商品,当时若无现金者,即为债务,以高利贷利息计息。三是硬派谁家多少,以
债务计息。如此等等,若有谁家不服的,则采用房产抵押没收,或囚禁吊打,或送鬼
(男穿女衣,饰女人像后,打上“榨子”烙印,驱逐出境);同时,利用迷信进行恫吓等。
(四)地租剥削情况
理塘寺拥有的土地大约在1500亩以上,采用实物地租的办法收租。即:一是活租,
不管种多种少,按亩计量平分;二是定租,不管收成好坏,均以40%收租。
(五)理塘寺及所辖各孔村资本银统计
理塘寺六大西所资本银分别是:洛沙 200 余种(1种合藏洋 160 元,下同),巴空 270
科,毫登270 种,八马250种,阿候 270 种,拉线 270 种,合计1530 种,合藏洋 244800
元。此外,各孔村资本情况分别是:玉洁孔村 230 种,木拉孔村 140 种,灌桑孔村 160 ,
拉波孔村 160 科,乡城孔村 160 种;另有霞坝孔村 10 余种,写坝孔村 30 余种,叩坝孔
村 25 科等;各大小孔村约有资本银 1000 种,合藏洋 160000 元。各西所、孔村每3年推
选会首2人,具体运用资本银或经商,或放高利贷,层层盘剥、上下串通,形成强大的
经济网络。
二、银行
(一)西康省银行理化办事处
民国二十八年(1939)2月21日成立西康省银行理化办事处,在原县城(老街)内
正街的一座民房里开业,设会计、出纳、营业、总务等股室。民国三十年(1941)6月代,
理省银行金库业务,设人秘、会计、出纳、总务等股室;办事处新购原驻军的一所房屋
开办。民国三十五年(1946) 11月18日代理国库业务。民国三十七年(1948)8月10日,
由于政局动荡、业务清淡等原因,办事处奉令遣散员工,除个别贵重物品送交康定外,其
余财产就地清点。1950年10月16日,原办事处一切财产、帐目移交给人民政权,西康



·210.
理塘县志
省银行理化办事处正式宣告结束。
(二)中国人民(农业)银行理塘县支行
1951年6月,中国人民银行西康省分行在理塘县(时仍称理化县)建立银行,由于
理塘寺的极力反对,业务尚未展开就于1952年2月停止活动。
| 1955年3月,经西康省康定地委批准,中国人民银行理塘县支行正式成立;4月5日
对外营业,设业务、会计、出纳、农金、秘书等股室,隶属中国人民银行西康省分行康
定地区中心支行。同年10月1日,西康省撤销建制后,理塘县支行受中国人民银行四川
省分行甘孜藏族自治州中心支行领导。此后,逐步在各区建立营业所。1960年8月,经
甘孜州中心支行批准,县支行分为农业银行和人民银行;1961年10月又将两行合并,设
秘书、会计、出纳、农金、业务等股室。1967年1月,“文化大革命”运动在县开始后,
县支行各项工作一度频于瘫痪状态。1968年初,中国人民解放军驻理塘县部队支左领导
小组对县支行实行军事管制,逐步恢复正常工作。1969年12月5日,经甘孜州革委会批
准,成立中国人民银行理塘县支行革命委员会,设秘书、工商信贷、会计出纳、农信金
融 4股。1979年2月,撤销革委会,恢复原称谓。同月,中国人民建设银行理塘县支行
建立。同年在义敦撤县后划给理塘县管辖的热柯区建立营业所。同年底,县支行接上级
指示;县支行内设农业银行机构,对外仍挂人民银行牌子,设人秘、社队信贷、会计出
纳、计划统计、工商信贷各股,并设监察员2人,且将各区营业所改为营业部,使用农
业银行印章。1984年7月1日,中国人民银行理塘县支行正式改为中国农业银行理塘县
支行,设人事、秘书、会计出纳、工商信贷、计划统计、农村金融和办公室等股室。同
年,下坝区撤销营业部。
三、信用合作社
据零星历史资料反映,解放前有合作金融业的记载,但是否建立过信用合作机构,具
体业务情况怎样,则无资料可考。
| 1957年,中国人民银行理塘县支行根据自愿互利的原则和群众的愿望,首先在中木
拉乡试办起农村信用合作社,此后逐步在全县推开。1958年,先后建立起上木拉、下木
拉、甲注、藏坝、拉波信用合作社。1959年又建立起雄坝、格木、德、麦洼信用合作
社。同年,叩柯、筑坝、君坝、亚火等地也曾建立起信用社,收过股金,亦选举了理事
会,但因干部不是脱产,工作无人抓而停办了。1965年,全县 23个乡才全部建立起信用
合作社。其职员除部分是银行干部外,大多数由各乡干部兼职。1978年义敦撤县后将章
纳、喇嘛、格则3个公社的信用社划到理塘县,全县共有26个信用社。1985年邓波乡
划归稻城县,全县共有25个信用社。同年将下坝区所辖3乡信用社合并为中心信用社。



第五篇 金融 财税商贸
•211 •
1990年,全县共有22个乡级信用社和下坝中心信用社。
第二节 金融活动
一、信贷
民国年间,办事处每年都向民间开展了一定数额的信贷业务,款额的投放以县城各
阶层为多,也有少量的乡村贷款。但不管是谁贷款,必须要有一定经济实力或社会地位
的人作担保方能贷到。由于当时寺庙高利贷势力控制全区,借贷本身就不易,所以真正
贫穷的困难户是没有人作担保的,自然也就无法贷款。至于办事处各年贷出多少,利息
情况怎样等情况,则无案可稽。据民国三十二年(1943) 12月25日发行的《西康省经济
季刊》(第七期)上记载:当年理化办事处农货分配额为5万元,实贷出2万元。亦无回
笼记述。
(一)农业贷款
1955年4月理塘县支行成立并正式营业后,就重点开始了对下坝、灌桑、拉波等区
发放贷款。所贷对象为无地户(含新开荒户)、缺地户(含自耕少量土地而租种一部分土
地户)。当年共发放贷款193户,6907 元;购买口粮 9860斤,种子 6900斤,耕牛37头;
收回 125 元。
| 1956年2月,银行根据上级有关农贷政策的指示和结合理塘县的实际,报请县人民
政府后,对农户贷款制定了发放农贷的执行办法。其主要内容是:一、凡一切贷款须贷
到生产者手中,用在生产建设上和购买生活资料方面,并照顾在农牧业生产上有困难的
军烈属、转业复员军人、老红军。二、农区的贷款以购买耕牛、口粮、农具等为主;牧
区的贷款以购买种畜、畜舍生产设备为主;贷款的数量掌握在农牧民全年总收入的10%
至20%
范围内。对期限长、金额大的贷款,帮助其订出分期偿还的办法,以免在集中中偿
还时发生其他困难。三、具体步骤和做法是银行人员与工作队配合,掌握“谨慎稳步前
进”的方针,保证农贷工作的顺利开展;同时,结合民主改革的中心任务,以“就地了
解、就地检查、就地发放”的原则进行发放工作。当年共发放贷款 21000 元。
1957年,少数反动上层分子煽动的叛乱活动正在加剧,城乡局势处于一片混乱之中,
但银行干部职工仍不顾生命危险,继续在各农牧区开展发放贷款的工作,当年共发放
30000 元贷款,并在中木拉试办信用社取得成功。1958年底,全县的平叛工作基本结束,
银行为了支持农牧业生产的发展,在条件较好的乡逐步办起了信用社,向农牧民中确实
困难的家庭发放贷款。1959年,全县大部分乡开始建立农业生产合作社,银行扶持贷款



•212.
理塘县志
65000 元。1961年,由于我国正处在经济十分困难时期,全县农牧区群众的生产、生活
也受到了严重的影响,有很大一部分农业生产合作社无法进行再生产。针对这种情况,县
支行请示上级主管业务部门和地方政府后,增加了农业贷款。当年共贷出 114000 元,解
决了部分群众和农业合作社的实际困难。
1962年,银行对以前所发放的旧农贷进行了逐戶清理和核对落实,结果为:1961年
前共发放了1496.户、笔(包括信用社贷出),计327000 元,而回收不足30%。县支行根
据上级有关政策,并请示县工委和县政府后,将其中的85%进行了豁免。1970年县支行
根据上级指示,开始实行农贷包干的办法进行贷款。重点摆在“以粮为纲、全面发展”这
一中心位置上,并贯彻“贷前调查、贷时审查、贷后检查”的三查制度。同年9月,县
支行严格按照中国人民银行四川省分行制定的《农村人民公社贷款办法实施细则(草
案)》开展农贷工作。1977年,银行农贷按财财政部《农村信贷包干试行方案》执行。
1980年后,全县农村调整了农牧业产业结构,实行了各种形式的生产责任制,县支
行贷款数减少,信用社贷款额相应增加;集体贷款减少,社员个人贷款增加。1982年 10
月至1983年7月,银行对全县行、社在1978年底前积欠的旧农贷进行了清理核实。按
有关政策规定,属还本免息的本金 113000 元,免收利息的 38000 元;其中,银行本金
192300 元,免收利息31000 元;信用社本金 20700 元,免收利息7000 元。1986年以后,
县农行加强了对农业的投入,1987年至1990年,银行共发放 297万元,1990 年贷款余
额38.1万元。
(二)工业贷款
| 1956年,银行向个体工商户扶持贷款4000 元,1957年全部收回。1960年,银行向
县农具厂、砖瓦厂、甲糖厂等企业贷款 85000 元,年末余额 14000 元。1962年,县政
府执行上级“关、停、并、转”的政策后,国营农具厂转为集体企业,同年收回贷款。1974
年,银行为县砖瓦社发放贷款 20000 元,年末余额 2000 元,使该社扩大了再生产规模,
于次年全部收回贷款。1976年,银行向县农机厂发放贷款的年末余额为11000 元,1978
年收回。1978年,理塘县筹建木拉煤矿厂和毛水泥厂,连续3年向银行贷款 74万元,
1981年余额为3.4万元。1983年,灌桑建起硬杂木厂,毛亚办蹄角粒加工厂,共贷款 12
万元,年末余额为2.8万元。1987年,工矿产品收购贷款 29.2万元;此后3年均有贷款,
计92.5万元。1990年末贷款余额5元。
(三)商业贷款
1986年前商业和粮食贷款多未分开,均统计于商业贷款一笔中。
1951年6月,理塘县成立了粮食管理机构,而直到1959年7月粮油购买补助部分均
由上级粮食部门拨款,银行未发放贷款。此后,县粮食局实行独立核算,开始与银行建
1



第五篇 金融 财税商贸
「.213.
立信贷关系。1955年3月成立县商业局,直至1957年底才实行独立核算,开始与银行建
立信贷关系,1959年6月25日,中国人民银行四川省分行制定出《商业放款办法(草
案)》,主要规定放款用途只能用于商品周转的需要,放款种类为商品储备、农副产品采
购、预购和特种四类。1961年7月1日,银行按国务院有关规定,停止对县国营商业的
信贷,实行财政和银行对企业流动资金双轨供应的办法。此后,银行对国营商业贷款按
计划供应,要求按期归还,并对未实行独立核算的区级国营商业,在农副产品收购旺季
时,按“上贷下转”的办法发放贷款。1957年至1961年商业(粮食)贷款年末余额分别
为0.2万元、88.2万元、153.2万元、119.5万元、68.1万元。
| 1962年9月18日,四川省粮食厅、省银行制定了粮食商业企业贷款的暂行规定:银
行对粮食贷款只能用于收购、调拨、储存粮油商品的需要;贷款种类分农副产品采购、农
副产品订金和特种三类。并规定:银行对粮食部门收购的一、二类农副产品资金需要给
予保证;对区一级粮食、商业企业收购一、二类农副产品所需的资金执行“下借(贷)上
划(转)”的原则;对无银行机构的乡一级收购网点,采用拨给底金的办法。1965年,银
行对县粮食局收购的三类产品中的部分产品收购也供应了资金。同年,银行对国营商业
亦实行“存贷合一”的办法发放贷款。1962年至1966年,银行向商业(粮食)发放的贷
款年末余额分别为67.2万元、69.1万元、25.2万元、37.3万元、104.5万元。
| 1967年后因“
文化大革命”的影响,商业经营的效益很差,银行对其发放的贷款较
少。1967年和1968年的贷款余额分别为64.7万元、0.7万元;1969年无统计。
1970年后,一切商品采取计划供应,货物紧张,但各类农副产品的收购情况趋于正
常,商业(粮食)贷款也有所增加。1970年至1980 年贷款余额分别为47.5万元,134.5
万元、95.3万元、89.1万元、105.5万元、98.6万元、95.1万元、145.0万元、156.7
万元、103.4万元、115.2万元。
1981年,银行对国营商业实行“区别对待、择优扶植”的政策,以销定货,并对民
贸公司实行“优利率”的办法。1983年,银行对民贸公司按资金周转期确定贷款和实行
浮动利率的办法,其全部流动资金由银行管理。1984年,全县国营商业实行“存贷分
户”管理。1985年,银行对全县国营商业的贷款执行《借款合同条例》。在粮食方面,县
支行根据上级有关政策,于1981年底对粮食部门开展粮油议购议销业务所需的资金也给
予贷款支持。1982年,银行对国营商业终止贷款。1981年至1986年,商业(粮食)贷
款余额分别为71万元、155.9万元、91.5万元、132.3万元、212.6万元、263.2万元。
1987年后,银行对粮食部门仍然按上级有关政策给予扶持性的贷款,对国营商业采
取限额贷款等措施。1987年至1990年,粮食贷款年末余额分别为157.9万元、145.2万
元、90万元、239.4万元;同期国营商业贷款年末余额分别为242.5万元、260.6万元、



• 214.
| 理塘县 志
-
-
515.2万元、526.6万元。
农业(人民)银行理塘县支行历年各项贷款发放、收回情况统计表 单位:元
年度 | 发放数 | 收回数
余额
1955 | 19281 | 237
19044
| 1956 | 19845 | 3507
25382
1957
28165
21766
31781
| 1958
|.
| 12825 |
8896
35710
1959
111975
52318
195367
1960
42462
30300
107529
--
-
-
-
-
-
-
-
-
1961
75404
23430
159503
1962
19124
25733
142894
1963
22045
11424
153515
1964
26193
36590
143118
-
-
-
-
-
--
---
-
1965
18601
17248
144481
1966
14116
12867
145730
1967
145107
7616
1225
8239
153
1968
1.
146179
1969
400
224
146355
1970
10586
2821
154120
600
34
1971
1972
60167
24690
154686
190163
677204
-
-
-
-
-
-
1973
754110
1974
854328
267069
21201
80158
208162
1975
198325
54206
188261
644578
173758
828376
808475
1445603
1976
1977
1978
1979
17450
-
--
-
北上:
136854
1482507
859033
1166739
1980
463546
602334
954126
478592
543265
250933
126800
1072478
1335668
220166
9691
1541379
2168330
708717
604611
1783885
1821350
1611381
1993854
-
-
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
912011
1362332
int
,
479398
1159151
5323384
1371561
3424634
2426467
2629648
3577272
4874040
6271008
2668329
6555088.
-
--
--
-
-
-
-
-
8004494
-



第五篇 金融 财税商贸
•215·
二、储蓄
十一
民国二十八年(1939)理化县成立银行办事处后,便开展了储蓄业务。储蓄种类有
活期、定期(含一周以上定期、特别定期等)两大类。当年3—6月定期存款 17476 元,
特别定期 594元,行员定期1611 元,暂时(活期)存款 6258元。8月10日,由中央银
行、中国交通银行和中国农民银行三家共同发起“节约建国储蓄”的号召,并经中央财
政部核准后制定出《节约建国储蓄章程》;理化办事处根据章程规定,结合县情实际制定
出储蓄期限、币种、储金种类和存储办法等若干条措施。民国三十七年(1948) 6月30
日,营业的甲种活期存款为280000元,乙种活期存款达127022 元,而次年底,因国民
政府的覆灭,营业的甲、乙种存款均为0.01元,实际已无营业了。
解放后,中国人民银行理塘县支行营业之日起,就本着“存款自由、取款自由、存
款有息和为储户保密”的原则,在县城试办储蓄存款业务;同时,派出干部到当时所辖
营业范围的乡城、稻城等县地开展储蓄等工作。1955年4-12 月,银行储蓄户达1280户,
余额为12.8万元,其中58.06%为定期存款;1956年底储蓄户增加到2944戶,余额增
加到38.7万元,其中,48.58%是定期存款。1957年,全县的叛乱活动越演越烈,城乡
一片混乱,而储蓄存款额仍未减少,相反当年一季度储蓄户增加到4713户,余额增加到
69.70 万元。这一年的1月1日始开办了有奖储蓄业务,4月中旬分设储蓄专柜(出纳兼
复核的2人柜);并抽出人员组成2个储蓄流动服务组,主要为筑路部队和灌桑等地办理
储蓄业务。同时,对无力服务的其他区乡也采取了委托工作队会计代办的方式开展储蓄
工作,均起到了较好的效果。1959年底,随着叛乱活动的平息,寺庙等地方经济势力被
彻底摧毁,群众信赖人民政府,信赖人民银行的储蓄,当年储蓄余额达96.2万元。1960
年猛增到107.29万元。
“文化大革命”运动开始后,全县的经济建设遭到了严重破坏,储蓄工作一直处于困
难的境况中,城乡储蓄年末余额一般都在20-40 万元间徘徊。1980年后,随着农村经济
承包责任制的落实,乡镇企业的发展,市场经济体制的改革,职工工资的增加等原因,储
蓄工作开展顺利,年末余额逐年增加,到1990年,全县储蓄余额 1384.2万元。
理塘县城镇、农村各年储蓄余额情况统计表
单位:万元
年份
「城镇 | 农村 | 年份 | 城镇 || 农村
12.80
1958
167.80
1955
1956
38.70
1959
96.20
1957
69.70
1960
141.72



• 216.
理塘县志
续表
年份
城镇
| 农村 || 年份 | | 城镇 | 农村
112.70 14.30
| 1976
143.60 . 14.90
| 1961
-
-
-
-
-
-
----
-
1962
54.60
13.70
1977
40.50
7.90
--
-
-
-
1963
43.50
3.40
1978
45.00
13.10
一
1964
46.50
1979
55.10
74.50
,“
本作中
1965.
43.00
1.90
1980
19.70
13.50
,
在
个人
上,一
1966
47.90
2.10
1981
182.30
9.20
1967
49.10
1982
96.80
16.60
h
1968
50.90
1983
117.30
18.90
tty
--
-
--
-
1969
33.70
1984
143.90
9.20
1970
33.60
1985
166.80
19.40
1971
35.60
0.50
1986
| 202.00
17.00
1972
39.90
1.70
1987
| 240.0
20.00
1973
40.70
7.20
1988
274.00
38.00
1974
41.10
12.90
1989
298.40
31.50
1975
141.50
6.60
1990
398.20
132.50
三、基本建设投资拨款
解放初期,理塘县的国家基本建设投资拨款由县人民政府财粮科代办;1955年至
1978年由人行理塘县支行办理;1979年后由建设银行理塘县支行办理。
据统计,从1952年至1990 年的 39年中,理塘县完成基本建设投资拨款7593.48万
元。其中:生产性投资 2850.57万元,占62.2%;非生产性投资 1730.68万元,占37.8%
(含住宅 1207.64万元)。基本建设投资来源:省级 1671.25万元,占36.5%;州级 78.1
万元,占1.7%;县自筹 2831.90 万元,占61.8%。在基本建设投资中,工业建设投资
1348.07万元,占29.4%;公路建设投资1476.50 万元,占32.2%;文教卫生科研投资
433.09万元,占9.5%;商业饮食服务和物资供应建设投资166.63万元,占3.6%;农
林水利气象建设投资 151.25万元,占3.3%;其他建设投资900.45万元,占19.7%。



第五篇 金融财税、商贸
•217.
理塘县历年基本建设投资情况表
单位:万元
金
\
项
额
\
目
投资金额
生产性
非生产性
合计
其中,住宅
年份
| 1952
2.00
12.00
10.58
1953
1.70
1.70
1954
3.20
2.10
1.10
1.10
1956
6.80
3.80
13.00
1.85
1957
18.00
14.07
3.93
2.45
1958
21.35
18.70
3.35
2.40
1959
40.26
28.10
112.16
6.90
-
1960
37.34
24.50
11.84
10.01
1961
65.32
48.10
25.22
23.00
-
-
-
1962
122.60
122.60
1963
121.00
78.60
42.50
36.30
1964
78.60
30.42
48.12
45.00
1965
32.50
10.24
22.26
22.26
1968
19.30
13.80
15.50
| 14.10
the
1969
24.65
4.70
19.95
16.34
1970
28.50
21.68
6.82
16.82
--
---
--
--
1971
76.38
23.42
52.96
47.41
1972
62.50
32.55
29.95
11.10
1973
51.86
7.75
44.11
7.35
3.60
1974
22.32
1.80
20.55
1975
20.60
9.60
11.00
1.90
1976
141.81
110.80
2.30
31.01
35.74
.
1977
195.66
159.92
11.60
1978
180.83
136.72
44.11
13.00
1980
150.40



·218·
理塘县 志
-
续表
一
公 \
额
年份
1981
项
\
投资金额
生产性
非生产性
合计|| 其中:住宅
-
--
-
--
目
-
-
78.50
1982
26.70
-
-
1983
42.80
1984
1140.30
上上
1985
387.40
1986
1293
1987
117.56
1988
848.70
1989
1144.30
--
--
--
-
-
-
1990
1930.50
四、代理业务
(一)金库
民国二十八年(1939)3月西康省银行理化办事处成立,即设立金库;由办事处主任
直接负责,派专人管理。办事处继代理省库、国库时,上级银行部门制发了专门印章及
日报表、收入明细表、支出明细表、传票等;并单独设会计办理业务,与行方订立往来
户;负责乡城、稻城、
巴塘、义敦各县的业务管理,管理制度按西康省银行组织章程执行。
解放后,自银行成立并营业始,即建立支金库,设专人管理,亦兼理乡城、稻城2县
业务。金库主任由行长兼任。管理制度按1950年3月3日中央人民政府政务院公布的
《中央金库条例》和西康省人民政府财政厅、中国人民银行西康省分行颁布的《关于执行
〈第三次修订中央金库条例施行细则〉有关西康省具体问题的协议》的规定执行。1955年
10月1日,西康省撤销后,银行金库管理制度按四川省银行的有关规定执行。1985年7
月,国务院颁发了《中华人民共和国金库管理条例》,即按新规定执行。
中国人民(农业)银行理塘县支行自成立以来,据1990年底统计(个别年份无资料,
可考),共收入中央金库 101660.16万元,地方金库 250520.62 万元,合计 352180.78万
元。
(二)公债
民国三十二年(1943),由西康省银行发给理化县代理省行托办同盟胜利公债 10万



第五篇 金融财税商贸
•219.
-
---
-
11
元(法币,下同),其中:理化县5万元,巴安(巴塘)县5万元,全为 200 元票额计500
张。民国三十四年(1945)又托办同盟胜利公债 10 万元,分配数、面额等如前。理化县
两次公债共20 万元于民国三十五年(1946)底全部完成。
1955年理塘县发行“国家经济建设公债”。其发行办法是由县人民政府成立公债推销
委员会,负责组织和宣传工作,银行办理具体发行业务。1955年3月至1956年6月,甘
孜州推销委员会分配给理塘县的数量为7000元,再由推销委员会根据各单位的情况作具
体分配,并动员个人认购,分一次或几次缴纳人民币。债券面额分1元、2元、5元、10
元、50 元、100 元6种,共认购13737 元,超额完成 96%。1959年,四川省人委会“地
方经济建设公债”在理塘县发行(具体情况不详)。1987年,银行根据上级要求,向县级
机关、事业企业单位以及城乡个人发行“国家重点建设公债”。1990年,银行面向全社会
发行保值公债。解放后,银行在理塘县共发行各类公债4次。
(三)国债
1989年,银行向有关单位发行特种国债;1990年再次发行。两年共发行177000 元。
(四)国库券
1981年始,银行在理塘面向全社会发行国库券。1981年至1990年(1987年未发
行)的9年中,银行向全县共发行国库券 624311元。
理塘县历年发行公债、国库券额统计表
(含理化办事处)
单位:元
重量:
lia-
时间
债券名称
分配
完成 ||
时间
债券名称
分配」完成,
上
,
1943
同盟胜利公债
50000
50000 || 1986
国库券
94000 | 103320
1945
50000
50000 || 1987
国家重点建设公债
「同盟胜利公债
国家经济建设公债
中中1
量
1955
| 7000
| 13737
1988
. 国库券
105000 1115000
1959
地方经济建设公债
1989
| 特种国债
87000 190000
1981
国库券
21000 | 21000
1989
国库券
72000
179000
1982
国库券
4196
1989
保值公债
27000 | 271500
-
-----
---
-
-
--
----
--
--
1983
国库券
65000
| 65000
1990
国库券
72000 | 80460
--
-
-
1984
国库券
65000
180860
1990
特种国债
187000 | 87000
-
-
上
上去
,
上,
-
1985
国库券
70000
75475



·220.
理塘县志
第三节 货币
一、种类
(一)银锭
清康熙五十八年(1719),岳钟琪率军征服里塘后,此地就成了四川省通往西藏的主
要驿站之一,设粮台以储备,运输军需物资。于是,部分陕、川商人相继从雅安、康定.
移居里塘经商,便输入生银交换货物。其生银多为50 两1锭,称大宝。
(二)西藏银币
清乾隆五十八年(1793),清政府为了抵制廊尔喀银币,在西藏就地铸造“乾隆宝
藏”银币,指定流通于西藏。但因里塘邻近西藏,故市面广有流通。后来,市面上还流
通过“嘉庆宝藏”和“道光宝藏”,均称“西藏银币”。
(三)云南半开
据《里塘志略》等书记载:自清道光年间至民国时期,里塘市面上流通过云南半开。
(四)印度卢比
清光绪十九年(1893)中英订立的《藏英续约》规定:西藏之东为商埠,五年内进
口货物不抽税。随之,大批英印商品充积里塘城乡市面,印度卢比亦大量流入,一度成
为里塘商品流通中主要使用的货币之一。此币由英国东印度公司机器制造,分一卢比、二
分之一卢比(即50 派士)、四分之一卢比(即25 派士)数种。一卢比重约三钱二分。正
面为英威廉四世帝像、爱德华七世帝像等;背面以英文标明币值,四周花纹环饰。
(五)四川藏洋
清光绪二十八年(1902)至宣统三年(1911),成都制造了四川藏洋,共铸造 1000 万
元,成色为90%。此藏洋分为两种:一是正面为光绪皇帝无衣领像,一是有衣领像;背
面又分几种:一是“四”字中间有两点,一是“四”字右上端有三匹叶子,一是“四”字
外无彩绘饰纹,一是“四”字右上端有蝴蝶的图形。民国元年(1912)至十九年
(1930)成都又制造了四川藏洋,约600 万元,成色为70%。此藏洋完全仿造原藏洋各式
样,但显得粗糙。民国十九年制币厂由成都迁到康定继续制造至民国二十二年(1933),
约造 400 万元。其式样、成色等均如前。民国二十二年(1933)至二十四年(1935),康
定又仿造四川藏洋 310 万元,成色减为60%。民国二十四年(1935)至二十八年
(1939),康定再仿造四川藏洋 460 万元,成色再减为50%。民国二十八年(1939)最后
粗制滥造了一批藏洋计520 万元,成色仅有10%,俗称“红脸藏洋”。以上藏洋均大量流



第五篇 金融财税商贸
• 221·
入理塘市面。到民国后期,市面上多流通成色较差的藏洋,而光绪至宣统年间的藏洋大
多被商人和群众熔化以谋利了。
(六)“炉关”藏洋
清代末期,为抵制印度卢比充斥康区市场,打箭炉同知刘廷恕呈请四川总督被获准
铸造藏币,所铸藏币用纯银土法制造,仿造卢比:每枚重量也是三钱二分,正面有“炉
关”二字,背面用藏文,并以花纹图案装饰,人们称之为“炉关”藏洋。这种藏洋由于
数量较少,不久就“绝迹”了。光绪二十九年(1903),锡良接任四川总督,仍下令继续
制造“炉关”藏洋,却以机器大量制造。藏洋分一元币(重三钱二分)、半元币(重一钱
六分)和一咀币(重八分)三种。这种藏洋在理塘市面流通广,时间长,信誉高,
(七)铜元
赵尔丰任川滇边务大臣时(1907),铸造了铜元,流通康区;其图样、大小、轻重均
与内地各处流通的铜元一样。币种有十文、二十文、五十文、一百文、二百文五种,起
辅币的作用。这种铜元流入理塘市面的不多,但流通的时间却长。
(八)法币
民国二十四年(1935) 11月,国民政府下令禁止银元流通市面,一律使用中国银行、
中央银行和中国交通银行(后加中国农民银行)所发行的纸币,称法币。主币面额在最
初发行时只有一元、五元、十元三种;后来,随着通货膨胀,面额增至五十元、一百元、
一千元、五千元、一万元等。理塘的法币流通多在县城周围,在群众中信誉不高。
(九)藏币券
民国二十七年(1938),西康省政府经国民党中央政府财政部核准,在康区发行藏币
券二百万元(
实印二百一十万元)。每元藏币券合法币 0.448 元。券面分半元、一元、五
元三种。理塘有这种币种流通。此前,理塘市面上还出现过两种藏币券:一为民国十年
(1921),川边镇守使陈遐龄因银根吃紧,商业周转不灵,便发行了三十万元藏币券于康
区。券面均为一元面额,粉红色,印有藏洋花纹,一元可兑换藏洋一元。一为民国二十
六年(1937)西康省总商会发行藏币券,计划发行二万元,实际发行9853 元。票面分五
元、一元和五角三种。一元券兑换藏洋一元。
(十)金圆券
民国三十七年(1948)8月10日,国民政府发行金圆券。面额主币有一元、五元、十
元、五十元、一百元;民国三十八年(1949)面额增至一万元。此币在康区发行后,由
于群众不信任而拒绝使用,所以理塘市面流通的不多。
(十一)人民币
解放初,老版人民币开始进入县城,其面额有一百元、五百元、一千元、二千元、五



•222·
理塘县志
千元、一万元、五万元、十万元种,仅限于国家机关干部和职工中使用,市场上不流
通。1955年4月5日,中国人民银行理塘县支行始发行新版人民币,以代替老版人民币:
新旧币兑换为1:10000 元。新版人民币的主币面额有一元、二元、三、五元、十元五
种;同时还发行有一分、二分、五分、一角、五角五种辅币。其间,市面上还流通着一
种苏联版的人民币,面额有三元、五元、十元三种。1963年12月,国务院下令停止使用
苏联版的人民币,要求各地限期收回,以1:1等价兑换;理塘县的兑换工作于1964年
6月前基本完成。与此同时,各地银行对新版人民币中的三元券实行逐步回收不再流通,
并发行了一种二角的辅币。
1980年4月15日,中国人民银行在全国发行了面额为一角、二角、五角、一元四种
金属人民币,因发行量较少,市面上难得见到使用。1988年,经国务院批准,中国人民
银行发行了面额为五十元和一百元两种人民币,此种币迅速流通于理塘面。
二、流通
民国二十四年(1935) 11月以前,理塘市面流通的货币主要有藏洋、印度卢比、银
元等数种。此后,国民政府和西康省政府发行纸质的法币和藏币券,但群众只信任藏洋、
银元等“硬货”,不信任纸币。因而,境内群众,尤其是乡村群众多沿习旧有的以物换物
交换方式。
理塘的藏洋在流通过程中一度出现喇嘛寺在藏洋面额上打钢印,以提高币值。民国
三十一年(1942),由于各种纸币大量充斥市场,货币贬值幅度太大,寺庙为了稳定藏洋
在市面上流通的数量,将含量较高的藏洋保留在辖区内,则在藏洋上打上增值钢印。具
体办法是:根据藏洋含银量的多少,有的作以四当五用时,便打上长方形的钢印,中有
汉文字样;有的以二当三用时,则打上圆形像花一样的钢印;云南来的龙图藏洋(比其
他藏洋重、含银量高),则以一当二点五用;清末民初马维琪(旅长)在康定制造的藏洋
含银量也高,则以一当二用;解放军第十八军进藏经过理塘时带来了一批银元,可用一
元兑换8个标准藏洋。同时,理塘县城还出现过用铁铸造的藏洋,均由寺庙下令收回销
毁。凡被理塘寺打了钢印的藏洋在康南各县大小孔村、寺庙均可使用。并规定凡该打钢
印而未打的藏洋,必须到理塘寺补上,否则不能增值。即使到了解放后的四、五年中,寺
庙仍下令不准使用任何纸币,也不准人民政府成立银行和贸易公司。
民国初期,理塘市面上偶尔有一种西藏藏洋出现,这种藏洋上的藏文意为“光茫
丈的布达拉宫”,含银量较高,群众多视之为珍宝,一旦得到则留作纪念。后来市面上不
再出现。
40年代和50年代初,由于市面上的铜元辅币较少,在流通过程中往往把藏洋一分为
1



第五篇 金融 财税 商贸
·223.
htty
-
二,或一分为四。这样造成有的投机者则从中取出一细条;后来越取越多,两边剩下的
愈少。人们在使用时,将两半边就地合拢,看是否有差距,因而引起不少纷争。
解放初期,理塘县虽然流入人民币,却只能在机关干部职工和部队中使用,数量较
少。市面上仍盛行藏洋、银元等币种。1955年4月银行县支行正式营业后,主要采取了
以下措施来抵制喇嘛寺的反对:一是国家机关、人民团体、企事业单位、驻军部队等人
员的供给和市场交易中的一切支付,必须使用人民币;二是交纳国家税款必须是人民币;
三是对农业、工商贷款等以人民币发放;四是根据市场需求适时适当地投放人民币;五
是禁止金银流通。同时,积极开展兑换旧币、银洋和藏洋的业务,以使人民币流通范围
扩大。1957年,全县基本统一了人民币的市场流通。据统计,从1958年至1990年的33
年中(1966年和1967年无统计)有31年的统计,全县共投放人民币 12661.2179万元;
只有1年人民币回笼数统计为49839 元,投放与回笼相抵,净投放人民币 12656.2440万
元。
1960年后,理塘县相继开办了县农具厂、县砖瓦厂、甲注糖厂、火力发电厂等工业
企业,商业出现了一定程度的大购大销局面,银行信贷充分。1967年至1978年中,由于
“
文化大革命”运动的影响,使理塘县的工农业生产受到破坏,财政收入平均下降80%以
上,个别年份同“
文化大革命”前的一般年份相比,竟下降2倍多。市场上商品紧张,主
副食品长期凭票证供应,货币不易回笼。
1978年后,理塘县逐步在农村实行了生产承包的联产责任制;对企业也进行产业结
构上的调整,并大力发展乡镇企业,全县的国民经济得到了较好的发展,市场货币流通
基本适应经济发展的需要。
1989年4月,理塘县由于受巴塘县大地震的影响,一些房屋倒塌。党中央、国务院
拨抗震救灾款4200 万元,用于重建家园的建设,因而,1990年理塘县的现金投放是1600
万元,这是前所未有的。
三、现金管理
民国二十八年(1939) 3月成立西康省银行理化办事处后,根据省银行的有关规定,
办事处对县政府和各机关团体的现金收入,要求一律交银行保管。理化办事处还兼理乡
城、稻城、义敦等县业务,但由于当时交通不便,且离康定又远,因而,于1941年6月
西康省银行在理化县设立了代理省金库;1946年11月又设立代理国库业务(余无资料可
考)。
1955年4月5日,中国人民银行理塘县支行成立后,根据国家总行当时的有关规定
实行了现金管理制度。如规定各单位的现金库存除保留核定的限额外,其余必须当天存



•224 ·
理塘县志
入银行;同时,还要求各单位定期向银行编送现金收支计划等,以加强对现金的管理。1962
年,理塘县人委批转了州人委《关于进一步加强现金管理的通知》,对现金管理制定出了
一整套严格的管理制度。1967年后因“文化大革命”影响,现金管理制度遭到了破坏,县
支行的现金支付曾一度失控。1970年后,县支行根据国务院关于坚持执行国家财政制度、
信贷结算制度和现金管理制度的有关规定,对现金管理在原制度的基础上又作了一些补
充规定。1977年12月28日,国务院又颁发了《关于实行现金管理的决定》;1978年中
国人民银行又发布了《现金管理实施办法》。县支行根据这两个文件精神,结合全县市面
上货币偏多的状况,而货币回笼又缓慢的实际,主要采取了以下几点措施:一是配合县
级各单位清收个人对公的各种欠款;二是压缩单位的库存现金;三是压缩社会集团购买
力,凡是擅自购买了未经批准不得购买的社控商品,由银行监督截住货款支付;四是严
格奖金的监督支付;五是严格控制各单位上年存款资金结余和积极开展人民储蓄工作,变
消费资金为建设资金。1988年8月16日,国务院颁布了《现金管理暂行条例》,银行县
支行对现金管理又有了新的全面的管理目标。
第二章财税
--
-
| 理塘县的税务机构始于民国三十年(1941),时称经征课。解放后的1951年6月建
立税务局及财政科,1958年10月财税合局,1961年12月又分开,1970年9月17日合
并至1988年12月再次分开,建立财政局和税务局。经过几十年的探索,在财税体制、机
构等方面逐渐趋于完善。
| 第一节 管理体制
解放前,理塘县的地方财政收入主要靠征粮、纳税,上级补助较少。
解放后,理塘县于1951年建立县财政科,当时仅有少量公粮及牧业收入,地方支出
90%赖上级补助。1954年地方财政纳入国家预算,实行统收统支,其不足部分由上级财
政给予定额补助。1964年至1973年,又实行“核定收支,总额分成,多余上缴,不足补
足,一年一定”的办法,对收入实行总额分成,支出大于收入的,收入部分留县,不足
部分由州财政拨款补助。1980年至1982年省比照中央对民族自治区的办法,实行“划分
收支,分级包干,差额补助,逐年递增”的包干体制。递增补助的比例为7%,收入比基



第五篇 金融财税商贸
• 225·
数增长部分的20%交到财政。随着经济形势的好转,全面实行包干体制的条件已更加具
备,为充分调动地方各级党政当家理财的积极性,从1983年以后,全面实行“划分收支,
分级包干,超收分成”的办法,按10%上解州财政的管理体制。
县财政历年支出大于收入,从1958年到1990年,全县总收入为2571.59万元,而
支出为12837.65万元,上级补助达10265.06 万元,上级补助占总支出的79.97%。
第二节 财税收入
一、田賦
清康熙五十八年(1719),里塘内属四川;五十九年(1720),始征纳赋税。初时,所
征钱粮均用于驻军支用,随后才正式纳入四川省统一赋额,规定年征用税银以青稞五百
石计算,每石折银 0.9两,计征银 450 两。毛、曲登、崇西、毛茂坪四地年上贡马、牛
折银 150两,并按旧例供给喇嘛衣单银 600两,杂粮 1754 石1升7合,大小牛只470头,
酥油 985斤,糌粑 423 斗。此征收制度一直沿袭至清光绪三十二年(1906)。粮务熊廷权
任期内,奉川滇边务大臣赵尔丰函令,查明里塘每村各户所种耕地和粮食产量,按十成
收三的办法征收粮税,且不分土司头人或平民百姓,一并计征。根据土地面积,时里塘
各乡村共征杂粮 7676 斗5批,折合里塘城斗为6141 斗。光绪三十四年(1908),共征收
丁口粮青棵 26294 18批,小麦 472斗 12批,豌豆113842批,玉米 36 斗,又征收了
已革去的正副土司田庄租粮税 263 斗24批,合计 4539斗34 批半。
宣统二年(1910),全县粮税只有木拉乡的拉戈村纳粮 73 石343升5合,拉波村
纳粮 39 石546升6合,喇嘛扬打仲村纳粮5石6斗7升,当年全县共征粮 118 石5
斗7升1合。
民国初期,“变乱迭起,原定粮额多无法征收”,县署衙门一干吏员又只能领到十分
之四的薪俸,而上级又不能按月发给,于是县官作弊,地粮多收少报,遂成一时通病。民
国七年(1918)全县仅收粮税 1619斗8升。
民国二十五年至三十三年粮税征收情况统计表
地粮实征
受灾减免
因变乱多数地区奉令减半
时间
二十五年
二十六年
二十七年
282 8斗1升
1669 石1斗1升
1668 石3斗



•226 •
理塘县志
续表
受灾减免
时间
二十八年
二十九年
三十年
三十一年
三十二年
三十三年
地粮实征
665 石斗
679 石4斗3升
579 石5斗5升
669 石6斗3升
因雹灾减86 石4斗2升
因雹灾减5石
665 石
1662 石3斗4升
二、农业税
(一)公粮
解放后,理塘县人民政府施行“依率计征,依法减免,合理负担”的政策向农牧民
征收公粮。1950年至1957年理塘县的公粮计征办法是按农业人口平均计算,每人每年负
担公粮不足5公斤。1958年后,县人民政府改过去公粮按人平计征为按户计征,增产不
增收公粮。对常年产量不足100公斤的实行免征。超出100 公斤的,最低负担3%,最高
负担5%。这一征收政策直至1965年。
| 1966年至1979年,县人(革)委贯彻执行《中华人民共和国农业税条例》,终止了
以户为计征单位的累进税制,改为以农业生产合作社为单位计征的比例税制,依各农业
社常年产量的3%至5%的税率计征。全县征收的主要粮食品种为青稞、小麦。
| 1980年至1982年,县人民政府对全县公粮征收额进行了核定,并作了一些调整和补
充。
1983年起,为使农业税合理负担,将计征任务按粮食播种面积计算,一定三年不变。
对公粮入库结算,采取户交户结的办法进行。
1985年10月,县人民政府又根据国务院批转财政部《关于农业税改为粮食“倒三
七”的比例价折征代金问题请示报告》的通知,确定全县公粮按粮食部门根据粮食品种
的中等定购比例价执行。代金由原定价改为粮食“倒三七”比例,即30%按原统购价,70%
按原超购价计算,折征后计结,加上15%的地方附加,由粮食部门与县财政结算。
1986年至1990年,全县公粮按前三年计征基数执行。
(二)农林特产税
县人民政府于1989年根据省人民政府发布的《四川省农林特产税征收实施办法》的
规定对县内药材、松茸、木炭及鱼开征营业税,1989年至1990年共收入 499228元。



第五篇 金融财税商贸
•227.
三、牧业税
清光绪三十二年(1906)前后,始征牧地税,即后来的牲畜税。当时规定牛、马、猪
一头(匹),年纳税银(藏币)0.5元,羊以10只折1头牛计算。但各地规定也不尽相同,
如毛、曲登规定的牛、马1头(匹)纳(藏币)1元,羊以50只折1头牛。全县常年
能征收 880 元(藏币)左右。
民国初,官府意欲照此例继续征收,却因治安混乱,逐年减少。民国七年(1918)分
文未能收到。民国二十四年(1935),县长张朝鉴任内重新规定全县每年征收牧地税额为
9950元。其中主要征税地有毛址 4000 元,曲登 1500 元,木拉600 元,灌桑 600 元,拉
波 130 元,君 270 元,格母 160 元,噶 235 元。
民国二十五年(1936)因各地匪患大起,全县仅收牧地税藏币 812 元;二十六年
(1937)征收藏币 3485 元;二十七年(1938)征收藏币 3665 元;二十八年(1939)征收
法币 782.50 元(当时一元藏币换法币五角)。当年因毛、曲登改划给义敦县,致税额
减少。民国二十九年(1940)恢复格母村牧地税,规定该村年纳藏币 100 元;全县共征
藏币 1800 元。民国三十年(1941),全县牧地税定额为3031元。此后,各村保所支经费
由牧地税中扣除,上级不再另行拨给,于是所征税额逐年减少。民国三十一年(1942),
牧地税的征管隶属国家财政部田赋管理处负责;9月,西康省田赋管理处颁发征收章程,
规定牛1头、马1匹、羊10只(5只以上不满10只者,仍以10只计征)年征法币2元。
此项新税制度在全县无法实行,请求缓施,当年实际仍按牛马1头(匹)、羊10只征收
牧地税 0.25 元。为了完成上级定额 1800 元,则采取少报牛、马、羊总数的办法,折算
规定数额。民国三十二年(1943),上级的定额增加为 10500 元。
1950年,在毛坯、曲登牧区按民国时期征收办法,共征得藏币 1500 元。
1958年,理塘县民主改革基本完成,全县农村牧区亦相继建立了农牧业生产合作社,
县人民政府按照甘孜州人民政府有关文件,在全县开征牧业税,税率按牧业收入的2%征
收。个体牧民折合牦牛头数计征,并以户为单位,按人平不足2头者免征,人平拥有5头
者计征酥油0.3两,5-7头计征酥油0.5两,7-12 头者计征酥油 0.7两,12头以上者
计征酥油0.9两,农牧民自留畜予以免征。若遇自然灾害,可酌情减免或全部免征。
1959年8月,县人民政府按照《甘孜州 1959年牧业税征收试行办法》规定,将全县
牧业税税率定为1.6%。将应征的牧畜统一折算为牦牛,每头牦牛应征酥油 5.4斤,个体
户及初级社社员以户为单位,起征数为2头,2头以下者免征。贫苦的军烈属、孤寡老弱
病残的贫苦牧民报经县人民政府批准,则予以部分减免或全部减免。
1965年5月,县人民政府根据《甘孜州人民政府关于牧业税征收的补充意见》规定,



•228·
理塘县志
-
-
---
-
-
--
实行“差额比例税制”,按“收入多的多负担,收入少的少负担”的原则开征,将征收税
率由1959年的1.6%改为2%计征。
| 1956年至1990年,全县共征收牧业税酥油10000 余斤,由商业部门按照当时合同定
购价计算上缴县财政。
四、稅捐收入
理塘地区有赋税记载的是清康熙五十九年(1720)的纳丁口税。此后至光绪三十二
年(1906)均以纳丁口税和粮税为主。光绪三十四年(1908)赵尔丰改土归流后,则逐
步增征了牲畜税、屠宰税、牧地税和印花税等。民国年间,战乱频繁,民不聊生,却又
增加了契税、牙税、盐税、捐、使用牌照税等税种。而土司头人变相的“税目”就更
多了,如差役一项就名目繁多,有银差、牛马役力差、酥油差、牛羊肉差、柴草差等等;
就连土司头人的建房、迁居、贡品、婚嫁、丧葬等也要由百姓分摊。
1958年,按照《中华人民共和国工商税统一条例(草案)》的规定,始征工商统一税、
工商所得税、印花税、利息所得税、屠宰税和牲畜交易税等6种税目。此后,又增加了
城市房地产税、车船使用牌照稅。1973年,县政府根据《中华人民共和国工商税条例》,
税制简化,将工商统一税及附加、屠宰税、车船使用牌照稅、房地产税等合为工商税,各
类税率严格按国家统一规定执行。1983年后,恢复征收牲畜交易税,并对国营企业、乡
镇企业进行利改税的试点。1984年,按国务院发布的产品税、增值税、资源税、营业税、
国营企业所得税等税收条例和国营企业调节税的征收办法,对全县进行税制改革。1985
年,重新调整税种,共征产品税、营业税、城市建设维护税、建筑税、奖金税和工商税。
1986年免征建筑税。1987年增征工商所得税、车船使用牌照稅、屠宰税、牲畜交易税、
建筑税等。1988年增征印花税、集市交易税、房产税和增值税。1989年增征个人收入调
节税。1990年增征土地使用税。1990年,全县征收的税目有产品税、增值税、营业税、
印花税、工商统一税、工商所得税、个人收入调节税、城市建设维护税、车船使用牌照
税、房产税、土地使用税、屠宰税、牲畜交易税、奖金税、建筑税等。1958年至1990年
的 33年中,共计征收各类税收总额为1146.3285万元。
1958-1990年财政收入统计表
单位:万元
一项 /
上级补助
年
|农牧业收入 | 其他收入
度
1958
113.3
总额 企业收入| 工商各税
158.34 10.176 28.89
179.44 | 55.129 7.99
21.77
7.50
18.16
1959
63.0645
|
8.16



第五篇 金融财税商贸
·229.
续表
\
项
收
入
上级补助
年度
农牧业收入
其他收入
51.3423
总额,
53.85
^40.18
1960
1961
| 11.48
企业收入| 工商各税
| 21.05 12.19
14.47 10.28
-0.72 9.01
19.13
17.73
55.5963
17.71
1962
156.1847
| 20.84
16.01
6.54
1963
160.7389
2.38
10.62
3.08
11.93
28.01
16.67
1964
82.655
10.48
5.81
3.11
1965
77.1241
-2.73
7.48
5.24
13.88
24.57
0.88
0.88
18.09
1966
49.16
1.28
1967
21.04
4.12
14.64
19.97
18.57
2.36
13.60
17.63
10.72
1968
37.7
17.17
4.66
0.15
1969
57.8
13.12
-0.77
19.71
0.38
-
1970
102.99
16.58
-7.36
7.12
6.40
0.40
1971
160.6
26.45
19.16
18.35
1.94
1.25
1972
210.04
10.31
-
-
55.90
24.30
21.90
27.10
1.07
1.66
11.67
17.99
1973
9.95
2.30
137.8917
115
1974
3.36
14.11
8.47
1.16
1975
202.8126
23.81
-0.10
15.12
17.78
1.01
1976
245.7151
30.27
2.47
15.46
17.51
4.83
1977
235.00
| 17.66
18.81
2.97
16.93
| 11.16
1978
146.37
140.46
135.56
15.94
365.00
360.00
5.24
18.12
18.45
1979
15.05
19.83
2.23
1980
352.543
-1.00
18.00
16.00
3.00
1981
293.1713
126.00
122.00
| 32.00
-13.00
5.00
11.00
19.00
1982
1341.0323
19.00
24.00
127.00
16.00
1983
-7.00
-5.00
12.00
1435.1830
12.00
12.00
1984
613.2330
29.00
11.00
2.00
| 26.00
44.00
| 85.5
145.80
1985
1601.3194
168.00
12.60
12.80
12.10
1986
1086.5285
149.30
81.70
18.30
=
=
=
1987
80.00
92.60
13.70
830.8700
596.8078
16.50
10.70
11.50
140.59
1988
130.60
168.60
187.00
1317.90
· 499.63
401.78
| 2571.59
6. 20
| 14.24
1989
629.6205
258.51
186.29
233.48
118.99
40.81
8.50
1990
合计
1587.1476
10265.9916
注:上级补助从1985年开始包含专项补助,至1990年各年专项补助依次为242.85万元、711.19万元、448.57
万元、243.53万元、265.31万元、1222.32 万元。



•230 •
理塘县 志
1958-1990年税收统计表
单位:元
、
|城市
土地
工商税所得税
牲畜」车船
交易税牌照稅稅
产品税
增值稅
营业税
奖金税
维护
建设税
农业税
房产税
建筑稅
使用
91265
72580
56765
国营企
| 工商
屠
|业所
- 使用
得稅」稅
年度
1958 288868 9545 19555931f
1959 | 24346 5792 17592 | 4648 |
1960 1219171 290 6682| 3110| 596
1961 84841 430 5918| 948 | 670
1962 176696 1580 10783| 714 | 1570
1963 82728 5016 11699| 6099 1452
1964 104802 1562 7749 | 5229|| 207
1965 1063771 7692 11276| 5672 | 207
1966 199654| 2607 6777| 4435| 147
1968 25378
1969 36028
1688
| 1970 61130
10325 322
1971 145200
2294 | 975 | 236
1972 | 90940
25838
52217
40788
67123
114332
1973 190865| 325
14629| 3639
11892|7932| 192
79948
1974 120596 118
1975 129684 389
6133 |11568| 188
175361
1976 139762 1240
7043 4849
70855
1977 155005 433
797118706 | 354
78134
1978 155365 391
15281| 6216 | 548
1517261
1979 184468 440
12935
186713
一年
1980 | 175996 1333
6195
62395
1981
2076
6086
174)
105928
1982
211
5735
85750
上山,
1983
3766
11783
1985
332250
197717
532250332250 1728
39572



第五篇 金融 财税商贸
•231·
续表
屠
工商税所得得税
城市
车船|产
|牲畜
使用
「
业所
|
工商 工商营创
也听 |
交易牌照稅
产品税
增值稅
营业税
奖金税
维护
建设税税
房产税
建筑稅
使用
税
年度
1986
1987
36500
1988
39583
1379906 139588315057| | 21217
6638 | 501868 | 5827 6067 319485 1501868 4622 132884
10728 | 5073291 6728 1965 61047214133141507329 14273 | 60728
17836 | 760710 | | 8449 15018 1830 1892505169854 7607101 17767 | 79836
35510 | 72048 | 8343 | 1167 | 5582 1102781894261720481 56787| 88154
| 1826
20150 | 59568
1989
22358
47030
1990
75034 | 1597 23079
民国三十年至三十二年地方预算收入情况表
单位:法币元
项
| 经常门
常时临时
(总计)
补助收入
省助村保省助文献省教师省 助省 助」省助「军管区助
合计
经费会费讲习会费民教费度政费测候费国民兵团费”
年
賦稅
\
度\
三十年」.6745.50 | 445.50 |1000.00 600.00 | 200.00 600.00 360.00 | 240.00 | 3300.00 6300.00
三十一年 99720.00 11120.00
88600.00
三十二年 409636
179600.00
第三节 财政支出
清代里化县田赋及稅捐除支付土司、喇嘛和士兵费用外,其余上解打箭炉厅。
民国三十一年度(1942)理化县财政收入总计为99720 元(法币,下同),其中地方
收入23340 元,国家补助款 76380 元,全年总支出为95720元,略有结余。
民国三十年至三十二年地方财政预算支出情况表
单位:法币元
项,
民政费
教育经费
| 建设费
兵役费
其他支出
年度目合计
有些事
-
-
三十年 16745.50 1600.00 | 800.00 | 600.00 | | 3300.00
445.50
政权行使行政「教育文化经济及建设保育及救济保安|财务兵役|其他|预备金临时行政
三十一年
199720.00|10800.00 54000.00 5680.00 2000.00|1720.00 | 500.00 | 1000.00 2720.00 1600.00 4500.00 5200.00
三十二年 1409636.04 190920.00 14220.0012000.00 90880.00 1200.00
| 1000.0d189416.00
解放后,理塘县从1958年至1990年财政支出按“收支平衡、略有结余”的原则编
制预算,财政支出分预算内和预算外两种。预算内支出有:支援农业费、文教科学卫生



•232 •
理塘县志
-
费、抚恤社会救济费、行政管理费和其他支出等五大项;预算外支出有:经济建设费、社
会文化费、优抚费、社会救济费和行政费等。县财政于1954年正式纳入国家预算后,从
1958年至1990年,全县财政总支出为12837.65 万元,超支101580116 元,全赖上级补
贴,上级财政补贴占总支出的79.13%。其中,支援农牧业支出9396595 元,占总支出的
7.32%;文卫事业费 2459.241 元,占总支出的23.20%;抚恤和社会救济费3952872 元,
占总支出的2.87%;行政事业管理费 3.20709 元,占总支出的17.87%;其他支出
28423655 元,占总支出的20.65%;基建支出 14723655 元,占总支出的10.70%;上解
支出 24609770 元,占总支出的17.89%。
1958—1990 年理塘财政支出情况表
单位:万元
二项/度
支出总额
年度目
1958
138.92
主要支
基本建设拨款「支援农牧业支出」文卫事业费,
行政管理费
2.63
3.38
18.85
69.66
-
1959
146.60
11.80
7.28
20.38
74.49
1960
124.96
15.08
7.63
26.58
55.04
1961
95.80
9.60
5.14
17.95
54.97
1962
72.92
1.19
6.87
16.96
43.66
1963
85.14
2.47
5.34
20.25
141.18
1964
101.33
1.64
7.45
39.52
| 41.33
1965
101.10
2.47
4.27
29.56
1966
92.77
13.53
5. 82
28.08
42.91
1967
75.80
4.91
27.05
40.50
1968
59.07
6.38
0.38
14.65
31.53
1969
70.54
0.70
7.05
118.42
33.53
一一一
1970
105.44
10.68
18.41
39.67
22.79
30.70
1971
168.00
12.78
47.12
1972
217.70
87.49
19.91
32.68
59.57
-
-
1973
175.76
31.45
20.55
34.26
54.48
1974
153.36
31.32
19.14
34.89
48.64
222.50
67.14
24.65
39.07
53.98
1975
1976
274.52
48.93
1977
47.00
103.18
131.62
227.45
137.14
295.61
1431.45
1417.74
44.25
44.36
42.96
153.83
53.48
52.20
59.45
85.37
1978
63.36
1979
176.11
-
-



第五篇 金融 财税商贸
•233•
续表
项
支出总额
主要支出
基本建设拨款支援农牧业支出」文卫事业费 | 行政管理费
身上。
年度
\度一%
1980
378.00
110.00
54.00
186.00
196.00
1981
323.00
16.00
47.00
195.00
115.00
1982
357.00
25.00
16.00
104.00
118.00
--
1983
394.00
11.00
12.00
130.00
16.00
1984
758.00
127.00
96.00
153.00
167.00
1985
704.60
81.20
10.80
184.20
170.90
1986
1207.20
61.00
18.60
162.90
216.90
1987
1966.10
47.50
19.60
176.10
230.90
1988
883.50
67.70
218.60
273.50
1989
1169.80
65.32
42.48
275.97
283.38
1990
2069.42
16.00
99.59
274.42
333.55
合计
| 12837.65
| 1492.37
1939.66
2459.12
395.29
第三章商贸
理塘地处康南交通枢纽的中心,商贸条件优越,历来为康区著名的商贸集散地。
早在唐代,即有茶马互市。元朝时,西康与陕西属同一行政区划,故陕籍商人深入
到理塘经商者甚众,川籍、晋籍商人次之。清雍正六年(1728)设置里塘军粮府,负责
驿站粮运,当时里塘为四川通往西藏的五大驿站之一,拉萨、昌都及外来汉、藏、回族
商人纷纷来此经商。此后由于长青春科尔寺势力甚大,资本雄厚,并拥有种种特权,商
贸经营权逐步集中到藏官、土司、头人、寺庙手中。《理化概况》载:“从前此地经商为
汉人,近来夷民及喇嘛寺知贸易之益,亦以而经商。”
解放后,县人民政府成立后就着手开展生产自救工作。为恢复生产,发展国民经济,
采取了保护民族商业的政策。1953年在随军供应站将完成使命之际,改建成立了国营民
贸商业(公司),并正式对外营业,形成了以国营商业为主,集体合作和个体经营并存的
商贸体系。1959年后,因“左”的思想的影响,个体经营被取缔,合作商店也受到限制,



•234.
理塘县志
形成了单一的国营商业供应体系。
党的十一届三中全会后,随着改革开放政策的实施,单一的计划商贸体制被打破,国
营、集体、个体齐上阵,形成了多元化流通格局。
第一节·
体制
一、私营商业
理塘商贸具有悠久的历史。早在唐代就有茶马互市。元、明时期,陕西商人深入西
康及里塘经商,其中较大的陕商有8家,各有资本 2000 元至4000元不等。清代及民国
时期,川籍随军的粮台、小官吏、驿卒、营士兵在此落户经商,此外,还有部分甘肃
回族商人也来此经商。外来汉商中大多数为行商,极少数为坐商,他们主要在本地收购
虫草、贝母、鹿草、麝香及皮毛运到康定易烟、茶、布、杂货等,从中获利。寺庙喇嘛、
土司头人及本地藏商见有利可图,便利用他们各种特权和雄厚的私人资本,操纵和垄断
着县内交易,并在本地收购虫草、麝香、黄金、牛羊等大宗土特产品,远销西藏、四川
内地、上海及印度,换取日常用品,高价售卖,以获取暴利。其经营方式主要有两种:一
是自己独立经营;二是将私有资本投入寺庙参加商品流通,分取利润。如毛土司锁加
当时就拥有资产约100 余万元(大洋),曲登土司热登汪加约40余万元;此外木拉的甲
多布根,大营官坝的阿格仲马,毛城的让玲旺堆,濯桑的那列、布吉等都拥有可观的资
产。由于地方寺庙及土司、头人的势力庞大,外来经商者在很大程度上受到了限制,不
得不成为他们的附庸,否则就很难在此立足。
| 理塘高城镇的老街子,历史上是一个比较固定的商品交易市场,寺庙、土司、头人
及外商,大多在此经商。清光绪三十一年(1905)雅安“商办边茶股份有限公司”在此
设立售茶分号。民国三年(1914) 9月8日,公推知县蒋凤琪为理化县商会总理,选吴星
昌、胡德华和边茶公司万丰盛、梁泰来、屈舒鹏、王廷栋、张锡田等人为董事,以便管
理全县的商务工作。当时,理化每年都有两次大的贸易期,一为农历七月十五,一为岁
末至翌年初的佛教盛会期。
但是,县城里的商业活动远不能满足广大农牧民生产和生活的需要,有的从事行商,
运贩卖,走村窜户;有的农牧民在空闲时也经商。当然,偏远地区的农牧民还得进行
一定的原始商业活动,其交换形式大致有两种:一是单一的农区或牧区内部产品交换;二
是农区与牧区之间的产品交换。他们大多以物换物,以各自换得所需的东西为目的,也
有少数以货币为媒介进行交换的。



第五篇 金融 财税商贸
•235·
-
-
--
---
--
-
解放初期,县人民政府采取了保护私营商业的政策,鼓励他们进行商业活动,一方
面可以活跃市场满足干部群众所需,另一方面还可以协助随军供应站的供应以支援十八
军进藏。据1958年3月统计,城区常住人口610人,其中私营经商者为64人,占城区
人口的10%。时有藏商33户,汉商 22户,他们分别从事饮食、百货、副食、日杂品、修
理等行业。
| 1959年8月,理塘县成立对私改造委员会,为帮助私营工商业摆脱资本主义经济的
控制和影响,把他们组织起来,走合作化道路,按“利用、限制、改造”及“在维持的
基础上进行改进”的政策精神,除寺庙商暂不参加外,对其余坐商、行商、摊贩一律进
行社会主义改造。组建合作小组实行公私合营,其中大部分商人经改造后回家从事生产。
当时合营股金为24735.95 元,主要有公私合营的百货商店及综合商店这两种单位。百货
商店营业员2人,经营副食、文化、日用品、针织、棉布等 270余个品种。1965年完成
营业额 84570.48 元,实现利润2530.99 元。综合商店的营业项目包括照相业、修理业、
白铁业、理发业、饮食业、茶铺、客店等,年实现利润570 元左右。至此,个体所有制
的私营工商业完全由社会主义集体所有制的合作化商业取而代之,同时将其纳入社会主
义国营商业的统一管理之中。
| 1979年,国家逐步放宽了经济政策,个体商户有如雨后春笋,迅速发展壮大起来,最
初是在县城,尔后发展到区、乡,个体工商店比比皆是,平均年新增个体商贩几十户,形
成了以县城为龙头的商贸体系。至1990 年个体商达300多户,经营范围无所不有,销售
额占县社会商品零售总额的50%以上。
| 1990年个体工商户情况统计表
一项
户数(户)
从业人员(人)
资金(万元)
营业额(万元)
合计 其中:城镇 合计 其中:城镇 合计 其中:城镇 合计 其中:城镇
商业
255
| 106
403
140
76.08 | 22.13 | 31.11
19.65
饮食业
服务业
| 36 | 31 | 61 | 50 | 5.29 | 4.66 | 6.28 | 4.34
| 27 | 24 | 37 | 33 | 9.1 | 7.5 | 4.03 | 3.8
13 | 12 | 13 | 12 | 6.55 | 5.82 | 25.74 | 24.6 |
| 331 | 173 | 514 | 235 | 97.02 | 40.11 | 67.16 | 52.39
6.55
18/
25.74
24.6
修理业
合计
二、集体商业
理塘县的集体商业最早是以长青春科尔寺为主体组织起来的经济组织,其组织结构



· 236 •
理塘县 志
二二
较严密,西所为寺内经济机构,主要任务是经商、放债和收布施。全寺有6个西所,每
一西所有会首2-5人,在经商中如有亏损,由西所负责,所得利润,会首可分红。寺庙
经营可以利用他们的特权,强行派乌拉驮运货物,或者进行不等价交换,抬价、压价,垄
断商业活动。除此之外还贩卖枪支弹药、鸦片,从中牟取暴利。寺庙的商业活动涉及面
非常广,远及印度、拉萨、昌都、昆明、丽江、大里、玉树及甘肃等地,在印度的加尔
各答和国内上海等地还有其分支机构。输出商品主要是农副土特产品、名贵中药材及黄
金等,输入的商品主要是当地农牧民所需的生活用品及部分贵重装饰品。清代末年至民
国初年,长青春科尔寺以其强大的经济实力和政治特权,垄断了地方商业,从中牟取高
额利润。
解放后的集体商业是在1958年对私营工商业者改造的基础上产生的。当时有公私合
营单位2个,合营股金 24735.95 元,私方股金由国家按期限、年息付给定息。1960年,
对合作集体商业实行在国营商业的领导下“统一领导,统一核算,分散经营,共负盈
亏”的商业原则,当时局属集体商业厂(场)有职工62人,其中合作食堂5人,综合加
工厂19人,缝纫社 15人,糖厂23人。1962年,国营商业将公私合营中的商贩调整出来,
退还其股份,让他们组成集体商业合作社或合作小组,主要从事除国营商业经营的三类
物质以外的小商品经营、服务行业及贩运工作。1964年5月,缝纫社、白铁社、修理
等行业归口县委办公室统一管理,商业局领导的集体商业只有理发店、饮食、合作食堂
等单位。在以后的几年中由于“左”的思想影响,集体商业受到了多方面约束,发展缓
慢,最后逐渐解体。
三、国营商业
解放后,人民政府十分重视民贸工作。1951年拟建县民贸机构,由康定派出6人到
理塘筹建国营商业,寺庙以其经济利益受到干扰为由大肆阻止,其后不得不撤回。随着
民族工作的深入开展,部队、机关的增加,为进一步扩大党在群众中的影响,逐步消除
寺庙的经济控制权,解决部队、机关的供应问题,成立了理塘县部队、机关物资供应站。
供应站的主要任务是负责部队、机关的物资供应,有多余物资时也供应给群众。1953年,
供应站改名为理塘县民族贸易支公司,正式对外营业。理塘县民贸工作是在条件十分艰
苦,一穷二白的基础上开始的,因资金紧缺又急需开展工作,当时几乎是租赁民房或寺
庙房屋进行营业,其性质属于“一揽子公司”,除凭票供应群众生活必需品茶、盐、布等
外,还承担粮油、医药的批发供应,同时也收购农副土特产品。由于运输困难,进出货
物全靠牛马驮运,到康定往返一次大致需要一月时间,物资时有时无,供应十分困难。在
此期间,国营商贸还遭受到来自寺庙、土司、头人的强烈冲击。1954年,寺庙召开负责



第五篇 金融财税商贸
•237.
人会议,商讨在寺内成立与国营民贸公司相对立的供应机构,用以抵制民贸供应工作,但
由于国营公司已经有了一定的群众基础,加之寺内意见分歧,未能得逞。1956年,随着
民改、平叛等一系列社会工作的全面开展,为了解决区乡供应问题,开始在木拉区、灌
桑区和甲洼乡建立贸易小组,其后拉波区、毛城区的贸易小组也相继建立。
1957年,改民贸公司为县商业局,下设业务、会统、物价、储运、人秘、商政股及
加工厂和城区综合门市部。同时,又在下坝区、港区和君坝乡分别建立贸易小组。在
特定的历史时期,商业机构的主要任务是支援平叛,促进民族团结,巩固人民民主政权。
| 1959–1960年,在“民改”、“平叛”、“四反”已经取得胜利的基础上,展开了以农
牧业合作化建设为中心的生产运动。在此期间县商业局又在拉波区的德巫乡、麦洼乡,木
拉区的上木拉乡、下木拉乡,叫洼区的呻柯乡、上线坝乡以及毛区的远牧点等地建立
了贸易小组、代销点和临时购销点。
1961-1965年,商业内部先后进行了“三清一改”,调整机构以及整顿商业队伍等项
工作。在清产核资方面,国营商业加强了经营和财务管理,建立了有关经济手续,开展
了以增产节约为中心的职工活动;在调整机构职能方面,县商业局主要负责行政管理,下
设民贸公司负责经营管理,辖副食、综合、百货门市、合作商店、合作食堂、加工厂及
区乡营业部;在商业队伍整顿方面,进行精简调整,职工由过去的182 人精简到104人,
同时,一个区除保留区营业部外,其余贸易小组、代销点全部撤销,城区将生资门市和
副食门市合并为一个门市部。这一时期全县物资供应空前紧张,大部分物资实行定量或
凭票供应,且时有时无。
“文化大革命”期间,国营商业工作均遭到冲击影响,偏离了工作重心,商品经济的
发展停滞不前。
| 党的十一届三中全会以来,国营商业发生了日新月异的变化,为适应发展的需要,在
县内成立了石油公司。至此,商业局直辖全县民贸、石油、饮食三大公司。其中民贸公
司购销业务重,涉及面广,资金集中,在新形势下,该公司的经济效益的好坏将对全县
国营商业的发展,起着举足轻重的作用。在州、县人民政府的领导下,对民贸公司先后
进行了3次大的体制改革。第一次体改,始于1984年,根据国发(84) 92 号文件,于同
年9月贯彻全省、市、州、县商业局长会议精神,“实行政企分开”。商业局行政与企
业分开后,改变了以往的一块牌子,一套人马的作法,商业局作为县政府下属的一个商
业行政管理职能部门,设局长1人,副局长2人,下设人秘、会统及物价信息股。企业
成立综合性民族贸易公司,独立经营购销业务,公司下设门市、柜组,实行两级管理、两
级核算,推行经理负责制。第二次体改,源于1985年,县人民政府以理府发(85)11号
文批复《理塘县商业局第二步商业体制改革意见》,实行“改、转、租”,将县综合性民



•238.
理塘县志
族贸易公司分解为14个分公司、18个自然门市、17个独立核算单位。各公司批零兼营,
一业为主多种经营。并按国家所有,集体经营,独立核算,自负盈亏的原则,划小各基
层单位。将原商业局国拨流动资金 1830982 元、固定资产1021432 元进行一次性分配如
下:
单位
流动资金
(万元)
固定资产,
(元)
单位
流动资金
(万元)
固定资产
(元)
县商业局
68152
毛城区公司
12
34800
280025
灌桑区公司
11
11
20895
百货公司
饮食公司
45
5
59174
木拉区公司
11
11
152968
.
.
.
-
|
10
81710
| 9
17280
医药公司
石油公司
民贸公司
6
92205
君坝区公司
拉波区公司
热柯区公司
| 10
41205
26.29
130189
| 10
55970
商车队
| 1.8
34714
下坝区公司
11040
贸易中心
25398
注区公司
15707
是一
各公司从1985年7月1日起向当地银行部门编报贷款计划,每月会统报表直接报银
行、财政局、商业局。通过一年多的实践表明,划小的基层单位,出现了各自为阵,盲
目进货,大量商品积压,经营难以搞活,效益不大等问题。为及时扭转局面,于1986年
5月29日以理商(86) 20 号文件规定:要认真贯彻商业“改革、巩固、消化、完善”八
字方针。为便于统一管理,统一经营,统一安排人力、财力、物力,在坚持政企分开的
前提下,将原民贸公司、百货公司、医药公司合并为县民族贸易公司,各区公司改为区
营业部。县民族贸易公司设人秘股、会统股、业务储运股,并领导各区营业部及县城门
市,成为一个具有经营管理二重性的经济实体。第三次改革,于1987年开始,全面推行
经营承包责任制,县人民政府于同年10月以理府发(87) 42号文下发《关于深化商业改
革实行经营承包的决定》,县商业局体制不变,其余民贸、石油、饮食三大公司统一由县
民族贸易公司向县财政局实行利润承包,贯彻包死基数,超收多留,不足自补的原则。承
包基数为第一年上交利润4万元,以后年均递增2%,超收部分二、八分成,承包期为3
年(1987—1989),即第一轮承包。1988年,商业局对县民贸公司实行经营承包责任制,
对饮食公司实行目标经营责任制,对石油公司实行经理负责制。县城各门市部及区营业
部也于同年7月与县民贸公司签定了目标经营合同,为期3年。由于推行经营承包责任
制,企业作为经济实体自主经营,参与商品流通及市场竞争,取得了长足的发展和进步。
承包期满后,各项任务指标均全面超额完成。
1990年,随着经济体制改革的深入发展,集体、个体商业迅速发展壮大起来,市场



第五篇 金融 财税商贸
•239.
竞争日益激烈,企业面临着各方面的挑战。国营商业公司在实施第二轮承包方案之后,为
巩固国营商业市场占有率,积极开拓进取,从理顺外部关系和加强内部经营入手,制定
了一系列改革措施。在过去成功的基础上,实施优化劳动组合,双向选择,推行职工风
险抵押金制度,收到了良好的效果。据统计,1990 年县国营商业有流动资金 9209485 元,
固定资产1259681 元,年销售总额1000多万元,利润10万元左右,年均纳税4万元。
第二节 商品购销
一、销售
(一)生活资料
解放初期,部队机关供应站采取“先军用、机关、再民用”的供应办法,供应一
定数量的百货、副食品。1957年则采取“先乡下、后部队、再机关、适当供应群众”的
办法,供应商品仅限于盐、茶、布等主要的生活必需品。随着人员的增加和区乡民改、平
叛工作的深入,生活资料供应日趋紧张,商业部门不得不采取凭票定量供应、特种工作
供应或临时供应的办法。每个城乡居民全年供应应棉布 28市尺,猪肉每月2.5 市斤,食油
每月2市两。为了缓解供求矛盾,县商业局因地制宜投资15000 元,兴办畜产品加工厂,
供应牛肉 90000斤,牛肉干 10238斤,同时积极组织货源投放市场,对农牧民开展奖售
活动,收到了较好的效果。1960-1963年受自然灾害影响,计划供应的商品范围有所扩
大,实行专用票证供应的有棉花、棉絮、棉布、布(胶)鞋、针织品、牛肉、酥油、大
茶等。同时开放集市贸易,促进了城乡物资交流。对部分商品采取限期、限价的供应办
法,鼓励农牧民将各种农副产品投放市场。1963年农牧民投放市场的商品总值约为15000
元。此后国民经济有所好转,物资日益丰富,供应办法也有了改善,如食糖、盐等一般
商品随货物情况已经退出奖售范围,敞开供应。1966年,由于“文化大革命”的干扰破
坏,县商业物资又趋紧缺,一般的生活资料用品,如肥皂、火柴等都供不应求,于是又
恢复凭票证供应。此间,县革委、县商业局几乎每年都要组织猪肉、牛羊肉、禽蛋等副
食品投放市场,凭票供应。多年来,这类副食品供应一直处于亏损状态,如1978年仅菜
牛肉供应一项就亏损3.279万元。此类政策性亏损均由县财政予以补贴。
| 1979年以来,流通领域的政策放宽,国营、集体、个体商业迅速发展起来,市场商
丰富,生活物质供应状况良好。至80年代前期,除酥油、牛肉仍实行凭票供应外,其
余生活品均为敞开供应。80年代末,市场更趋繁荣,买商品难的现象一去不复返。



·240 •
理塘县 志
1958-1990年理塘县主要生活资料销售情况表
棉布
(公尺)
食盐
(斤)
大茶
(包)
肉食
(头)
食用油
(斤)
酥油
(斤)
食糖
(公斤)
(
年度
1958
172261
| 341346
23000
3700
48962
137545
126937
1959
142144
379964
34466
2237
99024
19540
27415
1960
158655
306606
137975
2051
131555
79670
19018
1961
68710
288375
17667
1475
49280
164159
20365
1962
72861
416332
14143
1911
32072
130615
24306
1963
65832
416102
22392
1358
48410
118485
18734
1964
121664
316226
18804
550
9260
20487
| 21617
154362
-
-
1965
115433
1388486
17925
1032
4741
27986
1966
140910
| 343524
21863
1602
'5396
179355
28332
-
-
1967
124526
1580208
21282
240
8759
59118
22866
1968
146221
1384250
10775
257
4227
16716
27755
1969
183134
316430
11716
397
3196
23936
9414
-
---
---
-
-
---
1970
193464
1469030
16427
2365
1846
136356
138110
-
-
1971
191016
1431180
15100
3092
1793
32311
36325
1972
190938
465368
14043
2433
1982
130555
145323
1973
191127
483020
21042
3068
1420
154351
140972
1974
202991
464408
22803
4125
2461
60676
61799
1975
202363
495132
24864
4758
2859
55840
48928
1976
202531
470823
20276
3374
1647
83973
2340
1977
182005
451213
22665
4077
1173
89344
54454
1978
223689
477836
24791
15723
1277
87706
51292
1979
203984
1537533
26686
15260
287
90682
52944
1980
285782
632540
26978
4134
15793
66618
33521
-
-
1981
208678
1537758
130989
13558
6638
61833
151001
-
1982
217279
552064
25106
--
13955
17115
81439
45870
-
-
-
-
-
--
--
1983
1351577
1573682
124435
| 4716
| 16514
62461
40645
上
,一
。
-
-
1984
223785
1513459
18110
1985
1986
288723 584744 17015
| 228525 | 848046 | 18004 |
3646 | 11431 46142 40121
3011 14009 25462 80344
2758 | 15594 | 28190 | 10918



第五篇 金融财税商贸
•241 ·
续表
棉布
(公尺)
食盐,
(斤)
大茶
(包)
种
肉食
(头)
食用油
(斤)
酥油
(斤)
食糖
(公斤)
年度
1987
166897
390216
18566
1297
16679
16717
47871
1988
175632
396688
23265
3627
14630
18876
35542
是是是是是是是是
。
1989
126559
447114
| 11305
1047
13936
8782
174952
1990
105836
1598076
| 10924
| 1116
16318
4544
165965
(二)生产资料
理塘县农牧业生产资料的销售,在较长的一段时间内由县商业局组织销售,随着物
资部门的成立,部分生产资料改由物资部门供应,化肥、农药等国家计划生产资料由商
业局组织调运,分配供应工作由农业局、畜牧局等单位承担。
「解放初期,党和政府为积极组织群众生产自救,指令商业部门购进镰刀、锄头、攝
算等农具,无偿发给农牧民。尔后几年逐步改为国家负担一半,农牧民自己承担一半的
供给原则,商业部门集中力量抓好各类小型铁、木、竹制农具的组织供应工作及化肥、农
药、种子、药械的储备工作,积极支援农牧业生产。随着生产的发展,农牧民对生产资
料的需求量有所增加,为缓解供求矛盾,县商业局组织有关技术人员,利用综合加工厂
生产当地所需的刀斧、锄头、藤管等小农具,不误时机地送到农牧民手中。60年代至70
年代,商业部门与农业技术部门配合,购置了大批量的8寸步犁、山地、播种机、脱
粒机、柴油机等农用机械。
| 1979年至1990年,随着农牧区经济政策的落实和经济体制的改革,农牧民对许多生
产资料的需求量迅速增大,为此县商业局增设生资专业门市部一个,修建生资仓库一座,
经营的商品有化肥、农药、菜种、牛奶分离器、锄头、犁尖等百余个品种。与此同时,局
属石油公司也面向广大农牧民供应需求量较大的柴油、煤油、机油。
(三)民族特需品
解放前至解放初,县内藏民族的特需用品,如首饰、腰刀、藏靴、藏片、鲁等主
要由私商或长青春科尔寺购进销售,有的是由本地个体手工业者加工。
1957年县民族贸易公司设民族百货商品门市部,主要经营民族用品,时达20余种,
有真丝、哈达、旗布、土布、大茶、酥油茶壶、藏靴、金毡帽、吊刀、银饰品等。1962
年由于受“左”的思想影响,组织上忽视了该项工作,一度放弃了民族用品的经营,民
族百货商品门市部里的大部分民族特需品绝迹。后来,县人民委员会为了及时扭转这种
局面,要求县商业局就民族地区的特需品需求情况加强调查,积极组织货源,增加品种。
一方面要有计划地与内地专业厂家挂钩,恢复民族特需品的生产;另一方面在本县综合



•242.
理塘县志
加工厂内开展民族制革、藏靴、康鞋的生产。经过各方面努力,1964年初又恢复了民族
特需品经营,并派有经验的民族干部加强这方面的管理,是年大类民族用品达38种,花
色品种 120余个,民族用品经营收到了良好的经济和社会效果。1969年民族特需品销售
总额 27.7万元;1977年销售的民族套锅 1448口、酥油壶 1251把、牛头锅 618口、民族
碗8711个、民族服装431件、藏 270 双、民族帽 1164 顶、腰带 2403 根、脚带5515 副。
1979年以来,民族用品经营工作更加得到了有关部门的重视,于1983年投资12万
元,修建民族商品门市部,经营品种由过去的几十种增加到上百种。
二、收购
理塘县境内有丰富的野生动植物资源及畜产品资源。野生动植物中属细药材的有麝
香、鹿茸、熊胆、牛黄、虫草、川贝等。粗药材有黄芪、大黄、丹皮、木香、羌活、独
一味、雪莲花等,其中以黄芪、大黄为当地大宗药材。畜产品有牦牛、羊、皮革及牛羊
毛绒等。近几年来,松茸资源的开发利用也取得了较好的效益。
解放前川陕私商和寺庙在本地收购山货、药材、畜产品,向东运往康定、雅安等地,
向南运往云南丽江等地,向西经昌都、西藏远及印度,然后换得边茶、食盐、布匹、藏
片、烟草、西药、藏香及部分贵重装饰品、枪支弹药和鸦片。商品运输,全是畜力驮运。
近则十天半月,远则长达数月。为了减轻负荷,他们去的时候将食品装入袋中悬挂在林
间,沿途如此,以便返回时途中食用。
解放后,县商业局主要针对本县药材和畜产品开展收购工作。特别是自县民贸公司
成立以来,就把收购作为一项重要的商贸工作,在县城首先设置收购站,其后逐步发展
到区乡,并设专职收购员。在收购过程中始终坚持“按质论价,收得进卖得出”的原则,
采取以销定购,以定产的办法合理收购。最初在农副土特畜产品收购上采用国家、集
体、个人三兼顾和奖励、留量政策,鼓励群众的上交积极性,并以紧俏商品如食盐、茶、
棉等奖售群众。后来又推行合同制收购方法,特别是针对季节性农副产品如虫草、贝
母等开展合同制收购工作。这种收购办法是在生产季节来临前预先与群众订立购销合同,
落实各项指标,从而使之有计划的开展产销工作。从1958年至1978年的21年间,本县
农副土特畜产品收购工作开展得十分顺当,为国家作出了贡献。
党的十一届三中全会以来,取消了收购计划,农副土特畜产品收购相应放开,市场
竞争日趋激烈。国营商业为加强竞争,采取了一系列的收购措施,但还是收效不大。特
别是近几年,有些农副土特畜产品收购为零。近年来松茸资源的开发取得了较好的效益,
每年松茸生产季节,都由县府牵头成立松茸生产协调领导小组,统一部署,收到了良好
-
的经济效益。



第五篇 金融财税 商贸
•243 ·
1958-1990 年理塘县主要农副土特产品、畜产品收购统计表
牛皮
(张)
羊皮 | 羊毛
(张) (斤)
黄芪
(斤)
(斤)
品种 虫草贝(知)
母麝香 | 鹿茸
(斤)-1(斤)|(市两)|| (市两)
年份
1958 1544 | 1640 221 | 160
15624
13796
27620
9151.
310156
1959
1867
14296
413
265
27243
14606
19660 | 757898
| 568117
1960
| 2136
15197
856
561
11629
13129
10883 | 1243846
187946
-----
-
--
-
-
-
1961
2637
3398
1493
1058
2948
2584
13706
156181
1235778
-
-
-
-
---
-
1962
1702
1535
1812
1035
8429
| 24379
149287
292 || | 855
| 40 |
1963
| 602
13965
1291
911
670
10105
| 111087
122196
1964
1684
4862
1364
2170
1411
7494
134109
232829
1965
13111
13877
1314
1501
1566
768
598
1483
18873
1251121
581570
1966
12743
13853
298
1896
1324
19755
253621
579570
1967
| 3870
12884
232
314
303
8739
16188
429715
744
120
1968
12758
1494
114
160
123
1595.
131202
327929
1969
| 2329
| 1167
182
128
224
178
11878
1205740
421259
1970
4658
| 3597
125
760
275
461
8105
58414
510136
1971
2029
3215
1124
2557
665
1982
6282
162648
1425235
中
ht
上一
1972
2784
2237
| 195
11866
594
486
4693
188688
1712991
1973
2052
12377
| 180
| 2009
692
650
3925
188680
1760153
-
--
-
--
-
--
1974
3439
1972
167
| 1586
698
987
4821
1346120
8822770
1975
2054
12036
233
423
788
1953
4429
1437794
765064
1976
2231
1502
1155
464
1794
| 285
4640
577728
621205
上
上下下---
1977
1036
| 1212
153
426
1742
564
8069
651138
805782
1978
747
1407
204
1787
2318
1586
14127
121286
1294776
1979
420
13054
299
1647
| 2388
1378
13966
1332620
844613
1980
184
3458
386
1260
3747
1754
15770
190224.
515142
1981
| 64
| 3512
355
820
3100
| 1400
18850
130218
470376
}
,
1982
2024
| 1010
72
700
2022
1257
16486
155620
844328
1983
260
1082
23
704
1622
1607
| 20330
25584
1426260
1984
682
1930
32
114
| 1620 | 1302 | 11100 | 251136 | 64405
1985
606
1352
429.
| 54 |
| 293
181
4092
| 18184
502198
1986
1164
2236
145
2636
204
131218
17976
527460



•244 ·
理塘县志
t
hi-
续表
黄芪
8础虫草
品种,
年份、
(斤)
1987 1390
(知)
|(斤)
羊皮
(张)
羊毛
(斤)
大黄
(斤)
(市两)
(斤)
麝香, 鹿茸 | 牛皮
(市两)(张)
| 20
| 1208
| 16 1639
174
223
2282.
196610
| 114680
1988
| 148
| 26
.
1376
5100
12922
1556820
1989
1362
128
359
13
2718
54116
12
1990
| 12
385
13018
773
197454
第三节 粮油购销
一、粮油收购
理塘县无油料作物,食油主要为酥油。解放前农牧民以贡品的形式将油上缴给寺
庙、土司和头人。解放后县人民政府采取统购统销政策,号召牧民把酥油卖给国家,商
业局采取奖售物资的办法进行统购。1988年起,全县酥油统购全部取消,实行议购。
理塘地区农作物品种单一,产量极不稳定,许多年份难以自给自足,粮食征收工作
困难重重。
解放前,寺庙、土司、头人强推派收粮税,致使广大群众在饥寒交迫的死亡线上挣
扎。如1949年全县粮食播种面积48947亩,总产量 406 万斤,平均亩产83斤,农牧民
人平143斤,交30%的粮税后,所剩无几,于是只好向土司、头人、寺庙借粮存活,春
借秋还,一般利率50%,有时高达70%。
解放后,鉴于理塘地区的实际和经济特点,国家制定了团结安定,发展生产的方针,
开荒种粮,生产自救,使农业生产有了一定的发展。在这段时间里,县人民政府在农业
税收上适当执行“依率计征、依法减免、合理负担”的政策,仅向农区按人均不足5公
斤实行配量征收公粮。
| 1958年民主改革后,土地分到了农民手中,国家采取按户征粮的办法,对人平不足
100公斤的实行免征,超过100公斤的负担3%,最高不超过5%。1962年国家制定了减
轻农民负担的一些政策,对征购任务又作了大幅度调减。1966年对人均不足360斤的除
交4%左右的农业税外一般实行公粮免征,超过360斤的有征购任务。1981年后,农村
逐步实行联产承包责任制,极大的促进了农业生产的发展。



第五篇 金融财税 商贸
•245 ·
理塘县粮食产量及征购情况表
单位:斤
年份
征购
| 总产量
「人均分配」 种子
饲料
储备
1953
90000
1954
200000
1955
140000
1956
110000
1957
30000
16570000
1958
1030000
1959
1708000
6497947
314
1107890
172583
1960
2668000
1961
2858000
1962
1798000
5575836
227
1267159
1182751
7974
1963
418000
1964
1054000
1965
808000
19360000
402
| 1812810
449940
| 113874
1966
1308000
1967
598000
1970
944000
1182357
414
1647869
511769
1257074
-
--
-
--
| 1971
1179000
390
1972
1108000
426
1973
1038000
464
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
1974
958000
416
1975
108000
16860000
1498
1976
998000
18914703
548
2236635
864952
856716
1977
1958000
15301956
1430
2168042
810189
226034
1978
1358000
16267543
470
2195400
778997
194158
是的,是大学
1979
1188000
15989027
453
2198153
840922
162211
1980
518000
14543367
1424
2218488
1680505.
71590
1981
588000
16488033
1491
2196529
562506
1111832
1982
916000
17247630
506
2157139
521664
18548
1983
398000
953600
254
2157139
1521664
1984
1390000



• 246.
理塘县志
_
__
_
_
_
_
_
_
续表
征购
总产量,人均分配
种子
中的
饲料
储备
年,份
1985
==
370000
上
。
1986
210000
1987
422000
1988
192000
1989
1544000
--
--
-
-
-
-
1990
688000
注:空格处无资料可查。
二、粮油销售
(一)城镇商品粮油供应
1953年政府对机关、学校和其他企事业单位干部职工实行限量大米、面粉供应,每
月每人按 23斤的标准供给。1955年全县干部职工粮食标准提高到28斤。同年对全县干
部职工的家属子女进行非农牧业人口注册,按劳动差别、年龄等情况,实行以人定量,归
户计算,凭证供应。凡出生、死亡、分居、并户、迁移凭户口证办理粮食供应增减手续。
工种变动和儿童年龄增长,经过核实后调整定量,特殊工种每月35斤至45斤不等,儿
童5斤、10斤、15斤有差。1959年至1961年,由于自然灾害等原因,干部职工定量降
低到每月每人19斤,家属、儿童递减,同时还要求每人每月节约2-5斤粮食。1962年
精简职工,学生的口粮实行自带。1963年干部职工粮食定量每月每人调为25斤,家属、
儿童也略有增加,学生实行少量的定额补助。1973年成年人的定量均调到28斤,并对特
殊工种实行月定量补助,中学生定量为32 斤。1978年后,成年人的定量调到 30斤,儿
童、少年则根据年龄分别定为15斤、20斤、25斤不等。其间,县内驻军、部队、军马
场、基干连也实行定量供应,标准相应的比地方供应多5-15 斤。
城镇食油供应从1955年开始,多年来供应数量不等。1960年每月每人为3两,1961
年为2两,1963年为4两,1976年为5两,1979年后除定量供应外,逢年过节时有增加
供应。1985年后除平价定量供应外,还增加了中价、半高价等形式定量供应。
同时,自实行粮油供应以来,每年元旦、国庆、春节,一般都要组织糯米、花生、黄
豆等食品实行定量供应。
(二)牧区供应粮
历史上牧民主要用牲畜和畜产品交换口粮,这种生存方式一直沿用到1957年。1958
年,农业实行互助合作运动,粮食除去农民分配外,其余作公粮和余粮由国家征购,因



第五篇 金融财税商贸
•247.
此农区卖出的粮食较少。为了保障牧民的生活口粮,根据牧区人的生活习惯和理塘地区
粮食作物品种的实际,政府开始对牧民采取定量供应的方式,供应粮以青稞为主。随年
代不同其标准不一,1958年牧民每月每人25斤,1959年降至20斤,1961年又降为15
斤,1963年后调至18斤,1982年后又调至22 斤。
自1976年开始,政府又对牧区采取了牲畜饲料供应或奖售饲料供应。定量标准一般
为牛每头年 30斤左右,马每年35斤左右。
(三)农村返销粮
理塘县农村返销粮的具体办法,是按照国家粮食部《农村粮食统购统销暂行办法》规
定执行的。返销对象是农村缺粮队(组)、受灾户、半农半牧队(村)的口粮、种子、饲
料和各类奖售粮,以及地方民工补贴粮供应。
从1959年起,对农区人平年口粮不足360斤的实行返销。灾区、受灾户,则根据灾
情给予一次性或分月返销的办法。对于半农半牧区,一般实行先吃自己、后吃国家,何
时缺、何时返销的供给办法。
多年来,农村供应粮除部分属于返销外,多为供销或借销,由于粮食产量低,多是
年年供年年借,年年无收,最后由国家实行减免。
民工补助粮是地方政府指派性的水利工程、区乡公路等建设项目,对所抽调的民工
实行的口粮差额补助。其程序和办法是,先造预算,经政府和粮食部门审批后,按月拨
粮,年终结算。
理塘县农区返销粮统计表
单位:吨
-
-
年份」 数量 「
年份」 数量|
年份」 数量|
年份」 数 量
1966 295
170 1980
1959
170
1973
145
-
-
-
-
1960
125
1967
160
1974
| 250
1981
485
-
-
1961
-
220
1968
105
- -
一一一一一一一一一一一一一一一一一-it,
1975
305
1982
105
-
1962
65
1969
320
1976
160
1983
370
-
-
-
中
1963
475
1970
265
1977
1220 -
||
1984
1105
---
-
--
----
1964
580
1971
470
1978
175
1985
245
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
1965
-
275
1972
1370
1979
25
1986
1160
--
注:其中亦含种子、饲料、民工补助粮和奖售粮。
三、粮油储运与调进
(一)储运
理塘是四川通往西藏的主要驿站之一,历史上曾在这里设军粮府、粮台、粮务关防



•248.
理塘县志
等,置派守备、千总、外委等官员专门负责理塘段的运输管理。
| 1950年,中国人民解放军第十八军奉命进军西藏,在理塘建立支前兵站,主要负责
粮食的转运工作。此后,大量粮食及军用物资从雅江运到理塘,再由理塘运往巴塘,然
后进入西藏。
1953年始理塘才有粮食调进任务,此时公路已修至康定新都桥,但从新都桥运到
塘这一段路程,全靠畜力运输,加之安全因素,往往采取随援藏队伍同行的办法,得以
武装保护。即便如此也往往会遭到土匪袭击或抢劫。1956年2—7月由雅江调往理塘的粮
食物资就被匪徒抢去 49万余斤。运价一般按每畜力计算,每天2-3元人民币。
1956年,理塘县成立群众运输队(社),以牲畜作为运输工具搞专业运输,1957年
修筑东巴公路(东俄洛至巴塘)理塘段时,主要靠这支运输队保证了7000余名筑路大军
的粮食物资供应。1958年县城通车后,粮油均用汽车调进。此后,群运社主要承担区乡
的粮油物资转运。
过去,县城和区乡都没有专门修建粮仓和油库,粮食一般都是租用民房存放,菜油
供应数量极少,长期采用桶装。60年代初才逐步在县城、木拉、拉波、甲注、君坝、下
坝、热柯等地建设专门粮仓。1980年后在县城建起一座50吨装油库,此后又在甲洼建起
10 吨装油库。
(二)调 ,进
理塘农区主产青稞、小麦,没有油料作物,因而,大米、精面、菜油以及花生、豆
类、玉米等全靠外地调进。
解放前,所需大米、面粉、菜油等由商贩从康定、木里、巴塘等地组织调进。
解放初,粮食统一由全省各地组织,由于当时地方工作人员少,驻军部队利用支援
十八军进藏的粮食供应干部职工。1953年起县粮食部门单独组织粮食从内地调进。
1955年随着地方干部职工人数的增加,粮食调进量随着增多。其后,驻军部队、基
干连等也转入地方供应,粮食调进量大幅度增长。
1981年后,随着经济体制的改革,粮油政策的放宽,个体粮油网点的增多,县粮食
部门仍然根据调拨计划数调进粮油对城镇居民实行平价供应。同时还采取议购、议销的
办法,满足了市场粮油销售。这个时期,县粮食部门在平抑粮油价,稳定市场等方面起
到了主渠道作用。
1990年,粮食库存 1052.4万斤,菜油库存 38.2万斤。



第五篇 金融 财税商贸
•249 •
1953-1987年粮油调进统计表
。
粮食「菜 油
年份
年份
粮食|菜油
年份
粮食| 菜 油
(吨) (万斤)
(吨) (万斤)
(吨) (万斤)
身上
,
身上
1953
240
1965
1385
| 10
1977
1380
1954
30
1966
1795
14.5
1978
1750
1955
785
1967
| 2060
| 11.5
1979
2470
1956
585
1968
1385
1980
1265
|
-
-
-
-
-
1957
3985
1969
1475
1981.
18.2
1265
-
-
-
1958
1540
1970
| 2610
| 5.5
1982
2470
7.5
1959
1450
1971
| 1560
16.5
| 1983
1955
| 10
一。
1960
2160
1972
12095
1984
6045
|
1961
1470
1973
1100
7.5
1985
2475
|
---
--
1962
365
1974
1170
1986
3523
|
-
|
-
-
1963
2020
1975
1065
8.5
1987
s|
1975
-
_
_
_
_
_
_
||
1964
| 1120
|
4.2
1976
| 745
||
5.5
第四节 饮食服务业
据1958年统计,理塘县从事饮食业的除国营食堂外,私营者有6户,其他服务业如
旅馆、照相、理发、修理等近40户。当时在县城小有名气的有蓉味香饭店、义新饭馆和
甜食店。
1959年,进行对私改造后,原个体行业的个体户大部分参加了公私合营,组成了综
合性服务行业网,除一般的服务行业外还增添了白铁业、茶铺等服务性行业。为加强管
理,防止偷工减料、克扣群众,当时有行文规定,“饮食业综合毛利率最高不超过35%,
其他服务业综合毛利率最高不超过25%,实行定质、定量、定价办法”。1960年至1978
年除公私合营的服务性行业外,主要由国营商业服务行业为地方支柱,但由于60年代人
民生活水平低下,要求不高,加之“
文化大革命”的影响,服务行业经营不善,营业额
时高时低,甚至出现严重亏损。
党的十一届三中全会以后,全县的服务性行业发展较快,县城国营、联办、户办饮
食业、旅馆业以及照相、理发、修理业等等日益增多,连区乡也新添了一批批服务性行
业。截止1990年,全县各类服务性行业达300余户从业人员1000余人。



•250.
理塘县志
第五节集市贸易
理塘是四川通往西藏的五大驿站之一,早在唐朝就有茶马互市。清康熙以来,城北北
居民聚集,逐渐形成了一条街道,即今老街子一带。清代的军粮府、民国时的县衙门均
设于此,寺庙、土司、商贩等大多在此进行商业活动,因而自然形成了一个比较固定的
城区商品交易市场,特别是每年两大贸易期和佛教盛会在县城举行,此处商贸更为活跃。
解放后,各机关单位在老街子南面修建房屋,形成了两条南北、东西交叉街道。其
交叉点为“十”字路口,这里以国营商业民贸公司为主体,成为县城商贸繁华区。
1978年后,随着改革开放的深入发展,出现了多种经济成份,多种经营方式,集市
贸易由单一的地方农牧副产品市场发展到门类较多的综合性市场。于是工商行政管理局
将县城集市集中到县商局巷内(今前进路),修建避雨雨篷,为经营者提供方便,同时划
段定点,加强对市场的管理和整顿。当时菜市场上市品种有各类蔬菜、水果、粮油、禽
蛋、鱼肉等等。随着外来商贩的大量增多,城区市场贸易呈现出史无前例的繁荣景象,在
菜市场不能适应商品经济发展的情况下,于1990年开始筹划建设康南综合贸易市场。



第六篇 土司政权政协
• 251 ·
第六篇 土司政权政协
第一章 土司
第一节 境内土司沿革
一、土司制度的形成
唐武宗会昌元年(841),吐蕃内乱,康区遂形成无数小部落,以酋长自立。宋宝祐
元年(1253),忽必烈讨“西南夷”,经大渡河出金沙江,征服康藏诸部。元世祖至元二
十五年(1288)于理塘设钱粮总管府,并任用各部落酋长,授封土司,从此“土官治土
民”的统治制度在藏区开始形成。
清康熙五十六年(1717),住牧新疆的蒙古族准噶尔部入侵西藏,清廷为安定西南边
睡,先后集结大军从青海、四川等地准备南北夹攻,兵分三路入藏。当时里塘有西藏委
派之营官塞卜腾阿住,藏语称“总本”(县长),伙同里塘寺(主持人)暗与准噶尔人
达法郎章巴勾结,阴谋把持里塘二营官,遂有投靠准噶尔部之意,企图聚兵里塘阻止清
军入藏。康熙五十八年(1719),副将岳钟琪前锋都法纳克统领清兵600 名昼夜兼程赶赴
理塘,将闹事的营官及为首者7名捉拿正法。议立七世达赖之假父勒安邦为正营官,长
青春科尔寺喇嘛康却降措为副营官。里塘附近的瓦述崇西、毛、毛茂坪、长坦、曲登
五处酋长,亦各呈户口,上纳粮马,承应差事。
清雍正七年(1729) 四月岳钟琪上奏清廷:“四川巴塘、里塘等处,请授宣抚司三员,
安抚司九员,长官司十二员,给予印信号纸;副土官三员,千户三员,百户二十四员,给



•252·
理塘县志
予职衔,以分职守。内巴塘、里塘正副土官,原无后代头目承袭,请照流官例,如有事
故,开缺提补。”因此,理塘土司不受世代承袭而带有流官性质。原土司死后,由理塘粮
务上报朝廷就地提补,由朝廷下达印纸。当时理塘粮务视此为利途,凡宣抚司缺,其子、
任、头人竟相贿赂。相传曾有某宣抚司死时子幼,其母赠粮务金藏于靴中,其子虽幼,仍
继宣抚司职。安抚司、长官司、土百户仍多以父死子继,或近亲属承袭。理塘土司原为
三年一贡,道光二十四年(1844)后改为五年一页。届时由土司本人或派其头人进京朝
凱。贡品有溜金佛9尊、碧9件,以及虎、豹、狼、狐、獅、猞猁皮各9张。理塘土
司的赋税应征纳青棵五百石,每石折银九两,计征银 450 两。乾隆十四年(1749)总督
策、提督岳钟琪将参与金川战役有功的明正土司守备汪尔结,提升为理塘宣抚司,增
加了理塘土司的养廉银。土司的兵制:乾隆十一年(1746) 设置土兵三百名,后经改设
马兵 250 名,兵制齐备,数百里地塘铺联络,拍庐相望,防守周至,盗贼也就少了。
土司对差民以一人一枪为原则,清时多为明火枪,民国后期遂以快枪代替。土司随
时可以检阅,人有不到者惩罚,枪有损坏者另购。服役年龄18—60岁。枪弹、马匹、粮
林、装具由差民自备,土司不负责补给。阵亡、失枪的免差三年,重伤免差一年,轻伤
不免。
土司的差役十分繁重,有银差、牛马役力差、酥油差、牛羊肉差以及柴草等差役。土
司的建房、迁徙、贡品、婚嫁等概取于差民。最为奇者,土司私人遭遇变故,亦由百姓
分担。如崇西土司因婚事,赔曲登土司银 100种,也由百姓分摊。
光绪三十一年(1905),驻藏帮办大臣凤全在巴塘遇难,川滇边务大臣赵尔丰前往
“剿办”,理塘土司四郎占堆逃往西藏,副土司朱洛吉村随营押解至巴塘,光绪三十二年
(1906)赵尔丰回到理塘,副土司自杀。地方无人管束,赵尔丰遂宣布改土归流。理塘土
司至此被废。
二、改土归流
清光绪三十二年(1906)七月,里塘改为“里化州”。1907年改为“里化厅”,宣统
三年二月初六,清廷政务处遵旨准设“
里化厅”,辖顺化、稻城。
改土归流具体作了以下7个方面的工作:
(一)设置保正和清查户口。设保、村政权。保正由小土司或头人中有威望者充任。
清查户口两次,第一次是宣统二年(1910)由里塘粮务李克谦划全县五保(东、南、西、
北、中),共45村,1830户。第二次是宣统三年(1911) 十月,由里塘粮务陈廉划全县
为五保(东、南、西、北、中),共85 村,3538户。
(二)改流时宣布:由此征纳粮税,所有土地归封建国家所有,任何人不得私征赋税。



第六篇 土司 政权 政协
•253.
“全境皆为大皇上地土”,“全境喇嘛寺院,皆属大皇地土,凡喇嘛无论自种、种之地,
皆应与百姓一样按律完粮,不得以庙地稍有歧异。”改流以后留给土司、寺庙自用的少数
土地,需雇人耕种,一律按租佃关系处理,不得奴役。农奴主丧失了土地,这便从根本
上否定了农奴制度。
(三)废除一切差徭杂税。在农奴制度下差徭赋税并无一定限额,往往根据农奴主的
好恶为所欲为,成为农奴的极为沉重的负担。改流后,除按照政府规定农区交纳正粮和
牧区牛羊税外,一切银差、马差、牛差、酥油、牛羊肉,以及柴草等差,概予裁免。至
于交通乌拉差役边务当局订有《乌拉章程》,规定军民人等需用骑驮运输,一律照章给价。
减轻了百姓对乌拉差役的痛苦,在一定程度上终止了农奴对农奴主的人身依附关系。
(四)取缔寺庙干预政治的特权,并限制喇嘛人数。边务当局颁布汉藏文告示:“所
有汉藏僧俗,都是中国赤子。若有词讼事件,尽可来辕控理,大则票呈上宪,不时断结
销案。至于喇嘛堪布,干预早已禁止,既已弃俗出家,诵经典而已,岂能越权犯分?查
出累他自己。以后民间有案,仍由本府讯断,既无差役需索,又可秉公察鉴,莫向堪布
申请,再守恶劣习惯。”这就从根本上取缔寺庙设有监狱、法庭,调解民刑案件的特权,
并不准接受藏民遗产或绝业。寺庙喇嘛的人数按照旧例限制到一定程度,以解决僧多民
少,劳动力缺乏,生产长期处于不发达状态。
(五)废除奴隶制残余。土司头人占有数量不等的家內奴隶,农奴主可以任意生杀予
夺,其社会地位极为低贱。《改革章程》规定:“蛮地旧俗,无论大小头人,皆有小娃子
如奴仆之类。一世为奴,则世世为奴,殊非持平之道。以后永除此例。凡有家奴的,与
佣工同。”这在身份上解除了土司的家奴。
(六)改流后赵尔丰对理塘的驿站大加修建,如禾曲河上的火竹卡,理塘河上的则桑
卡大桥,都修整一新,便于军民商贾通行。特别是对理塘至喇嘛、义登、三坝、巴塘
的崎岖险道进行整修,使该段山坡驿站面貌有了改观。
(七)改流后,理塘第一次办起了官府小学堂,从政策上鼓励儿童入学。规定藏民儿
童入学的家庭,免于支应乌拉差役,实行免费教育。
三、土司制度的残存
清宣统三年,四川保路运动兴起,原驻边川军部分由川滇边务大臣傅华封调回四川
声援赵尔丰。结果赵尔丰被杀,傅被擒,川边事务无人料理。民国元年(1912) 达赖喇
嘛从印度回拉萨,宣布西藏独立,通告其地居有汉人,应驱除净尽,从而掀起了川边改
流地区的骚乱。
清末改流时,赵尔丰以武力平定理塘土司作乱,实际是攻打了乡城桑披寺,死伤和



·254.
理塘县志
俘虏喇嘛群众数百人。所以这次骚乱中乡城出兵击汉兵,驱除汉官最为积极。民国元年
(1912)以打马阿加为首率众 1000 余人来理塘寺啸聚叛乱,枪杀里化粮务陈廉,里化驻
军营长顾复庆,仓促从营官坝撤走,并将原理塘土司营房纵火焚烧。乡城叛众获得赵尔
丰时留下的枪数百支,银数十万两。而清代档案撕作引火物,焚失殆尽。
由于兵乱和“改土归流”的不彻底,康南地区的政治情况还是比较复杂的,两种封
建势力互相勾结统治人民。第一种是土司、头人,土司制度有保存得完整的地区,也有
土司制度已经解体,只有世袭头人,或新兴的实力派当权,但都是封建势力的代表者。第
二种是封建势力的另一种状态,寺院利用宗教的力量统治人民,因此有坚固的社会基础,
即所谓政教合一、僧侣当权。如理塘的长青春科尔寺是康南的宗教中心,同时也是政治
中心,可以对“罪犯”任意罚款,或处以肉刑、死刑等。理塘地区的毛土司(瓦述毛
长官司)、曲登土司(瓦述曲登长官司)、崇西土司(瓦述崇西长官司)等残存延至民
国,整个土司制度则直至1958年民主改革时才被彻底废除。
第二节 土司、头人简介
一、瓦述毛长官司
其先族自青海之巴颜喀拉山移居毛坝,康人呼为“雍朱本”,汉人称毛土司。一
年三迁其住地,春季在与君坝区交界处浪达(离县治 35 公里),初夏移至拉桑通(
县治
东北25公里),中秋前后则迁往康南著名的大草原毛坪坝。每次搬迁,约需驮牛数百头。
原辖牧地东 70 里与理塘交界,南80 里仍与理塘相邻,西60 里交毛茂坪(今毛城区禾尼
乡安足行政村),北60 里接曲登界,管辖牧民370户。民国二十七年经查为664户,辖
区东交火曲(大河边),南至哈尔沟一带(大朝山东麓),北抵君、下坝,西至勒日喀。
另有两处耕地,一名不追,在君坝与下坝之间,一名德查西,在西俄洛与木拉之间。据
估计有1200余户,枪 3000 支,牲畜共20 万头,收金百两。民国二十八年义敦复设县治,
沿旧案划毛一部分,后毛未答应,事未成。1950年理塘县和平解放时划为毛城区,1958
年民主改革完成时合并曲登划为一个牧业区。民国后历代毛土司袭职情况如下:
七美多吉清光绪二十九年(1903) 四川总督锡良、提督马维琪会同委任其袭职,
改土归流时曾严饰缴销印号纸,七美多吉既不想缴印,又不敢抗拒,后携印外出,民国
元年始返。晚年其人好静,不愿闻外事,民国十六年(1927)病故。
施郎降泽清光绪十七年(1891)生,七美多吉之长子,汉名张根生。民国十六
年(1927)袭职。解放后好静,笃信佛教,常静坐不外出,后去西藏。1958年民主改革



第六篇 土司 政权 政协
• 255.
时逃至印度,于1965年8月病故。
所隆汪加民国十八年(1929)生,施郎降泽的儿子,1949年继承父职,解放后
于1952年被人民政府委以理塘县副县长、南路办事处副主任等职。1956年3月他反对民
主改革,参加武装叛乱,被击毙于理塘寺。
毛亚土司从清雍正七年(1729) 至1956年,凡227年,经历土司10 代。其中,自
民国后经历三代。
二、瓦述曲登长官司
世袭土酋,汉人称曲登土司,藏人称德巫麻本波。原辖地在理塘城西北部,有牧民
243户,东至膽对,南邻毛城,西与原义敦(现巴塘县灌拉区)相毗邻,北界长坦(现白
玉县昌台区)。长坦长官司于清雍正年间废职后,其辖地章科及理塘宣抚司之加灰均并入
曲登长官司之辖区,户数上增为418户。当时所属牧场每年游牧要迁三次,其地为甄、
松堆、章科、立袭等地。辖区牧民信仰花教(萨加),故理塘寺无曲登牧民当喇嘛。清
末设治隶属三坝厅(
民国三年改义敦县),民国八年废治,仍划属理化(现理塘),民国
二十八年义敦复治又划归义敦,但善等事仍在理化。曲登也不承认其划属义敦。1950
年和平解放后曲登为理塘县一个牧业区,1958年民主改革结束后为曲登乡,并入毛区,
其世袭土司也正式废除。民国后历任土司分述于后:
,然登汪加拿巴邓朱之长子,民国十年(1921)病故,时年八十,子名阿将,信
仰佛教。
勒桑邓朱拿巴邓朱之仲子,然登汪加年迈退居,勒桑邓朱继兄袭长官司职,娶
瞻对罗柯杜明之妹泽里一西为妻,勒桑邓朱早年死亡。
罗朱堂一 拿巴邓朱之季子,继勒桑邓朱袭长官司,在位不久即病故,有一子名
梭将。
高鐵郎加拿巴邓朱之么儿。
丹朱汪加又名降央多吉,系最后一任长官司。本世纪40年代被委任为曲登区区
长,1950年和平解放后仍承认其为该区区长,1956年反对民主改革,上山叛乱,1960年
4月被击毙于理塘县拉及通后山,时年55岁。
| 曲登土司从清雍正七年(1729) 至1960年,凡 231年,经历土司 20 代。其中,民
国后至1960年,经历土司5代。在土司世袭问题上,常以兄弟承,视为常规。
三、头人
民国至民改时期,理塘县民族头人介绍于后:



•256 •
理塘县志
一
,
-
-
| 格桑详巴拉波区两大头人中实力较大者。男,藏族,生于民国九年(1920),住
理塘县拉波区拉波乡。曾多降白(系其前任头人)死后,格桑详巴成为曾多降白的代理
人,管辖3乡 15个村 490 户及木里县子河地一部分,可号召动员人马500 余、枪 200支,
在该区域威望较高。1956年理塘叛乱时在成都民族学院学习未归,未参加叛乱。1955年
10月至1957年7月任理塘县人民法院院长、县参事室主任。
降央多吉曲登第十六代土司,男,藏族,生于清光绪三十三年(1907),住理塘
县曲登乡好然村。管辖4乡450 余户牧民,可号召 400 余人马,枪400 余支,下辖5个
头人,为他轮流支差,办理一切家常事务。该土司为当时康南牧区两大土司之一。1951
年8月至1957年1月任曲登区区长职,1956年4月至1956年7月任政协副主席。
阿达汉名吴健康,男,有汉藏血统,生于民国十一年(1922),住理塘县城区老
街。可号召城区老街、光明村、菜子溪、车马村 300 余户,400余人,枪 150 余支。由于
本身实力不大,在该区域威望不高。民国三十七年(1948)其父死后,继任伪区长职务。
1950年经协商推举阿达为理化县人民政府县长,1956年理塘叛乱时他在康定开会未归,
未参加叛乱。
那更登系世袭头人,为木拉区五大头人中威望最高者。男,藏族,住木拉区
上木拉乡柳格村。辖8个村 200余户本身能号召50 余人、枪,通过亲戚可号召200 余
人、枪,为木拉区最大实力者,是该区域对外交涉的主要人物。1955年10月任财政科科
长职务。1956年4月,那更登在中木拉伏击我干部3人,解放军1人,1957年2月在
拉波区被我方击伤。
巴勒西绕系世袭头人,为拉波区大头人之一。男,藏族,生于民国元年
(1912),住理塘县拉波区麦洼乡大中村。辖9村 100余户能号召100余人、枪,在群
众中较有威信。1956年叛乱时他与工作队在一起,未参加叛乱。1951年3月至1956年
4月任政协副主席,1955年10月至1957年8月任民政科科长职务。
扎西邓珠系藏世袭土百户,为灌桑区三大头人之一。男,藏族,生于清光绪
三十二年(1906),住濯桑区藏坝乡安多村。辖14村 203户,通过各村小头人,可号召
200人,枪50 支。因不务正业,群众中威望不高。解放初期任灌桑区副区长。1956年2
月25日在藏坝组织100 余人、枪,配合理塘寺,围攻理塘党政军机关,3月29日攻打卫
生院,被我击溃逃藏坝、拉波、格母、木拉等地区。在平息叛乱中被我方俘虏5次,经
教育释放,后住在其家中。
熊坝邓珠系世袭头人,为灌桑区三大头人中实力最大者。男,藏族,生于1904
年,住灌桑区熊坝乡哈果村。辖8村 200余户可号召人马 250 余,枪100 余支。熊坝
邓珠处事较公平,在该区域的群众中有较高威信,叛乱时配合理塘寺攻打我政府机关和
王者



第六篇 土司 政权 政协
•257.
卫生院,并烧毁了老街民房,后被我击溃后逃回熊坝,与定雍阿称、加宗布格结伙活动
于木拉、拉波、格母等地区。1954年11月至1955年1月熊坝邓珠任灌桑区区长,1955
年10月至1957年1月任文教科科长,并担任过自治州政协委员。
格桑银巴辖喇嘛坪乡 179户,号召179 人、枪 150支。1956年叛乱时,还在成
都民族学院学习,返回后,即积极参加叛乱。1957年1月在喇嘛参加叛首会议,制定
叛乱公约,诬蔑共产党和政府,并表示坚决反抗到底。格桑银巴在1951年3月召开的理
化县第一届各族各界代表会议上被选为政府委员,1955年10月至1956年4月任建设科
副科长。
所龙日亲系毛球世袭三十六大头人之一。男,藏族,生于清光绪三十三年
(1907),住理塘毛城区长宿乡。管辖 150余户牧民,号召150余人,枪100 余支,通过
三十六大头人中之五大头人妈妈绕吉、西里云登、洛桑坝邓、阿洋曲不能号召500人,枪
500 支。在该区群众中较有威信。叛乱时,所龙日亲在康定开会,未能参加,但对我党
政策怀疑。1951年2月至1957年11月任政府副县长。
妈妈绕吉男,藏族,生于1897年,住毛坯区天然色巴乡。管辖 100余户百姓,
号召100 余人,枪100支,通过毛亚三十六大头人中之五大头人,可号召700 余人,枪
500 余支。在群众中威信较高,也是毛坯土司的外交家。1956年叛乱时,召集人员参加
叛乱,后见我军势大,逃回毛。平叛中向我方投降。
多江 又名多吉降村。男,藏族,生于民国十四年(1925),住下坝区。管辖 60 户
农牧民,通过亲戚可召人马 200 余。1956年叛乱时,多江在政府开会未归,未能参加叛
乱,但与叛乱分子暗中有往来。1951年6月至1955年10月任政府建设科科长职。
后马吉村,系哩洼区两大头人中实力较大者。男,藏族,生于民国十一年
(1922),住理塘县甲洼区绒坝乡增达村,管辖7村100户,可号召100余人、枪,在叫
注区有较高威信。1956年叛乱时,他在康定开会未归,未参加叛乱。1951年8月至1956
年3月任叩注区区长。
| 卡农曲,男,藏族,生于民国四年(1915),住理塘洼区门多格村,为世袭头
人。辖7村约100 户农户,通过亲友可号召100 人、枪 60 余支。叛乱时,在理塘开会未
归,未参加叛乱。1956年10月被黑足阿西逼迫参加叛乱,攻打我政府。后经争取回家生
产。1951年6月任建设科副科长,1955年10月任科长至1957年8月。
^尼如安贞男,藏族,民国四年(1915)生,住理塘县下坝区觉吾乡,系世袭头
人,为下坝三大头人之一。辖10村 120 余户百姓,号召40 余人、枪,通过亲戚可召集
80 余人、枪。叛乱时尼如安贞在政府开会,未参加叛乱。1956年11月参加喇嘛叛乱
分子会议,制定叛乱公约,诬蔑共产党和人民政府。1954年1月任政府副县长至1956年
(



•258.
理塘县志
上
7月,1956年4月任政协副主席至1956年7月。
凭果汪堆男,藏族,生于清光绪二十八年(1902),住理塘县下坝区莫坝乡。世
袭头人,为下坝区三大头人之一,辖9村 92户,可号召人、枪 50 余,在群众中威望较
高。1956年3月叛乱时,在政府开会,叛乱前一天返家,当时未参加叛乱,1956年9月
上山参加叛乱。曾担任下坝区副区长。
黑足阿西男,藏族,生于民国四年(1915),住灌桑区甲洼乡,系世袭土百户,
为灌桑区三大头人之一。辖19个村 200户,可召人马30 余,枪 30 支,在本乡因不务正
业,在群众中威信不高。1951年以来,一直仇视人民政府,1956年理塘叛乱时攻打我卫
生院,烧毁老街民房,被我军击溃后,带10余人,机枪1挺,逃回甲注、喇嘛、崇西
等地活动,伺机伏击工作队。黑足阿西于1955年1月任霍桑区副区长。
青绕扎西男,藏族,生于民国九年(1920),住城区老街。自幼在家。解放后因
城区无人愿意当区长,后提他为区长,在群众中威望不高。1952年派去北京参观,受到
进步思想的影响,对政府态度较好。叛乱开始后住理塘县政府,并帮助政府买柴草,当
时受其弟影响,表现中立态度。1951年8月任城区区长至1955年12月。
昂旺庞却男,藏族,生于清光绪二十九年(1903),住理塘县城区老街。解放后
对共产党的政策抵触很大。1956年叛乱时为城区叛乱武装首领,被我军俘虏后,经过教
育,表示要尽自己的力量,为人民作些好事。
十一
四、宣抚司
清康熙五十八年(1719),里塘土司投诚,至光绪三十二年(1906)止,历时187年,
共经历十六代(前两代称大营官)。从土司的职务承袭、兵制、贡赋及差役等都形成了一
套完整的统治制度。
(一)正宣抚司
勒安邦又名松弄大吉。七世达赖喇嘛之假父,原有塑像在长青春科尔寺,清康熙
五十八年(1719)投诚,被任命为理塘大营官。
江摆 清康熙五十八年(1719)投诚,继松弄大吉之后任大营官。雍正二年
(1724)病故。原为里塘地方大头人。
安本系江摆之子。江摆死后,由“番众”公推,粮务请封袭职。雍正七年
(1729)被授任里塘宣抚司,颁发雍字 1305号铜印一颗,号纸一张。乾隆十一年
(1746),因其“不能约束番众”,被降为副宣抚司。十四年(1749),复任正宣抚司。
汪尔结 明正土司之土守备,以随军征战金川有功,清乾隆十一年(1746)拔补为
里塘正宣抚司,乾隆十四年(1749) 9月,安本补正宣抚司,汪尔结改任额外副宣抚司。



第六篇 土司 政权 政协
·259 ·
丹真贡布 安本之婿,
毛长官司索诺木那木扎尔之弟。清乾隆三十一年(1766)拔
补宣抚司,三十三年颁换乾字第12018号铜印一颗,乾隆四十一年晋京引见,赏戴二品
顶戴插花。乾隆四十五年(1780)病故。
阿罗又名阿冲罗布,丹真贡布之婿,乾隆四十五年(1780年)拔补为里塘正宣抚
司,四十九年(1784)病故。
索罗更登,阿罗死时其子索罗更登尚幼,众推阿罗的妻子阿却错护印。乾隆六十年
(1795)索罗更登成年,经粮务奏准袭职。嘉庆元年(1796)颁发号纸,嘉庆八年
(1803)7月,其属下头人在云南中甸杀害副宣抚司罗让策登,清廷责以管束不严,被除
土职。
希罗工布 索罗更登被革除土职后,粮务奏准由土都司希罗工布补袭。清嘉庆十二
年(1807) 二月,希罗工布因追匪遇害。
「阿策 希罗工布遇害后,由土司属下头人阿策补袭。清道光二年(1822)病故。
松弄牙披,亦作四郎杨玉,阿策之子,清道光二年(1822)由土千总拔补宣抚司职。
阿冲能波 年十四袭松弄牙披职,十七岁时,因迎里塘粮务,坠马而死。
四郎多吉 阿冲能波死时无子,其妹阿黑竹玛已允婚配,为承袭土司职,阿黑竹玛
又招毛坪长官司四郎多吉入教,人民大哗,后其头人行重贿,平息此事。
俄布葱咸丰时拔补为宣抚司,在与“查录”部落械斗时阵亡。
德让将错 俄布葱之子,俄布葱阵亡后袭职。
邓云结存 事不详。
巴登丁曾原为长青春科尔寺喇嘛,其兄邓云结存死时无子,为承袭计,“番众”推
其还俗,袭土司职。
四郎占兒又名昂翁结存,系巴登丁曾之妹格线俄姆之子。巴登丁曾死后,由其承
袭。清光绪三十一年(1905),驻藏帮办大臣凤全在巴塘遇难,清廷派川督马维骥、建昌
道赵尔丰先后前往“乱”。途径里塘,四郎占兑以其母是巴塘土司罗进宝之妻,拒不支
差,畏罪潜逃。三十二年(1906),赵尔丰在巴、里实行改土归流。至此,里塘土司被废。
四郎占兑逃往西藏,民国十一年(1922),由西藏返回途中,病故于昌都。
(二)副宣抚司
从康熙五十七年(1718)至光绪三十二年(1906),里塘副宣抚司共历 15 代。
| 康却将错,原为长青春科尔寺喇嘛,康熙五十七年(1718),委放为里塘副营官,雍
正七年(1729)“照流官例”提授为里塘副宣抚司,颁给铜印一颗,号纸一张。乾隆十二
年(1747)病故。
四郎将错 康却将错之侄。乾隆十四年(1749)袭职,二十年(1755)病故。



•260 •
理塘县志
彭错工布,四郎将错之子。乾隆二十一年(1756)颁换号纸袭职,三十一年
(1766)病故。
根登那木扎尔 彭错工布之弟。乾隆三十四年(1769)颁换乾字第14108号汉满文
副宣抚司铜印一颗,四十一年(1776)病故。
班妈云 根登那木扎尔之侄,在职一年即亡。
阿木策成原为班鸠云甸的头人,袭职后因年迈多病,于乾隆五十九年(1795)以
老退职。
罗让策登 阿木策成之子。嘉庆八年(1803)侍母朝山,被正宣抚司索罗更登的头
人在云南中甸所杀。
阿策登舟 罗让策登之堂弟。
总七立 不详。
安珠 不详。
肯却不详。
阿杜与正土司不和,逃去西藏。
更登丹批不详。
日青弓波 官书作仁期功布,仁孔家的儿子。继更登丹批为副宣抚司。光绪二十四
年(1898)兼里塘正宣抚司职,曾代理崇西长官司职。
阿卡又名朱洛吉村,日青弓波之养子,昌都人。光绪三十二年(1906)因抗拒改
土归流,被赵尔丰押赴成都途中,于火竹卡服毒自杀,交出副宣抚司铜印一颗。
(三)额外副宣抚司
汪尔结 明正土司的土守备。以随清军征金川有功,乾隆十年(1745)拔补为里塘
正宣抚司,原里塘正宣抚司降为副职。后里塘藏民不服,乾隆十四年(1749), 仍以安本
为里塘宣抚司,汪尔结为额外副宣抚司。乾隆二十二年(1757)以汪尔结侮漫里塘粮务,
奉四川总督部堂批示去化坪(今泸定县兴隆境)建房安置,并赏银四百两。乾隆二十
九年(1764)到化林坪,三十七年(1772)病故。今化林坪汪家系其后代。
| 阿冲策凌乾隆三十三年(1768)公举为里塘额外副宣抚司,其后不再拔补。
htt



第六篇 土司、政权政协
•261 ·
第二章 政权
第一节 各族各界人民代表大会
根据罗铭所撰《高原工作纪实》一书记载:1950年5月31日,理化县和平解放。同
年12月10日,康定军事管制委员会以军秘字第1号令任命罗铭为理化县军事代表。1951
年1月3日,由罗铭率领的工作人员一行19人抵达理化,积极开展宣传党的民族政策,
接管旧政权。根据中央“团结治安、团结生产和团结建设”等一系列方针政策,于1951
年1月28日至2月3日召开了理化县各族各界人民政治协商会议,到会各界人士共79
人,会议宗旨是:促进团结、治安和生产。会议主要内容,传达西康省藏族自治区第一
届各界人民代表会议精神;解决征粮问题;讨论和决定县人民政府正、副县长。于2月
2日召开了三千余人的群众大会,宣告县人民政府正式成立,会议协商选举了县政府组成
人员。1951年5月,经政务院批准,将“理化县”更名为“理塘县”,沿用至今。
在1951年至1962年的12年间,理塘县先后召开了七届“各族各界人民代表会议”。
每届代表会议的代表均采取了民主协商,名额分配,同时也注重了代表的广泛性和地区
性,从而保障了各族人民的根本利益。
一、第一届各族各届人民代表会议
1951年3月24日至4月1日,理化县召开了第一届各族各届人民代表会议。参会代
表145人,其中:农牧区代表 98人,东藏民青及妇女代表 10人,驻军代表5人,政府
代表2人,代表中绝大多数为上层人士。
会议听取了阿达县长所作的《政府工作报告》;向毛主席发致敬电;选举县人民政府
委员和正副县长;成立协商委员会;审议并通过《关于加强团结、治安问题的决议》、
《加速干部培训,建立健全政府各级机构的决议》和《关于有关农牧业生产问题的决议》。
选举通过了格桑向巴、尼如安贞、多降、格桑银巴、候马吉村、洪巴大曲、亚马那珠、昂
旺倾吉、曲登土司、罗铭、陈国忠、格嘉、洛松彭错共13人为委员。选举并报经西康省
藏族自治区人民政府任命阿达为理塘县县长,所隆日青、勾、倾觉为副县长。



·262 ·
理塘县志
上
。
二、第二届各族各界人民代表会议
| 1952年1月12日至16日召开了理塘县第二届各族各界人民代表会议,出席会议代
表 118名。其中:妇女代表 12 名,藏族代表 116名。
会议听取了《县人民政府工作报告》;传达了西康省藏族自治区一届二次各代会议精
神;订立团结、治安公约;确定布置了1952年的征粮任务,解决派赴康定学习的学员问
题。
三、第三届各族各界人民代表会议
| 1953年3月4日至10日,理塘县召开第三届各族各界人民代表会议。出席代表共
219人,其中:上层人士 102 人,寺庙代表 23人,劳模代表60人,机关、部队代表 34
人。会议的主要议题是:贯彻藏族自治区第三届各代会议通过的《农业生产计划和治安
工作的决议》。
四、第四届各族各界人民代表会议
理塘县第四届各族各界人民代表会议于1953年10月5日至8日召开,出席会议
表 104 名。自治区政府副主席洛桑倾巴、财政处所仁克尊处长和南路办事处主任纳噶也
参加了会议。会上,阿达县长对1953年1至9月的政府工作进行了总结,并对下步的团
结、治安、生产等工作进行了安排。县工委书记李英介绍了国际和国内形势;洛桑倾、
所仁克尊和纳噶均在会上讲了话。
五、第五届各族各界人民代表会议
理塘县第五届各族各界人民代表会议于1954年8月4日至9日召开,出席会议的正
式代表 68人,列席代表8人。其中上层人士和寺庙代表 30 人,劳模9人,妇女5人,机
关代表 18人。会议议题是:阿达县长传达自治区一届三次各代会精神;讨论如何加强政
府机构建设,搞好团结、治安和生产以及培养干部等问题;通过了关于拥护《中华人民
共和国宪法(草案)》的决议。
六、第六届各族各界人民代表会议
1955年7月11日至14日召开了理塘县第六届各族各界人民代表会议,出席会议代
表78人。副州长所仁克尊和南路办事处正、副主任参加了本次会议。会议由阿达县长致
开幕词。会议的中心议题是:所仁克尊传达自治州各族各界代表会议精神;勾叩传达自
治州协商会议精神;阿达作 1954年工作总结及1955年工作安排;通过了自治州人民代



第六篇 土司 政权 政协
• 263.
表会议关于1954年及1955年工作总结和安排的决议。
会上,昂旺倾吉、李英讲了话。与会代表在讨论中表示,同意自治州人民代表会议
所作的工作报告,并将这次会议精神带回去,向人民群众传达;会上还有区代表熊巴邓
珠等12人发了言。会议未进行选举。
七、第七届各族各界人民代表大会
1961年6月25日至29日召开了理塘县第七届各族各界人民代表会议。应到代表
123人,实到100人,列席代表9人,其中:妇女代表 20人,藏族代表67人。这次会议
是在理塘县平息了大股武装叛乱,完成民主改革以及社会主义改造和社会主义建设取得
胜利,农业生产持续发展的大好形势下召开的。
会议中心议题是:一、听取并审议白兆元副县长所作的《三年来政府工作报告》;二、
《
民改总结》;三、听取和审议县人民法院新忠、县财政局代明正所作的《法院工作报
告》和1960、1961年《县财政预算报告》;四、选举县人民委员会组成人员、副县长、县
法院院长以及出席州人民代表大会代表。
第二节人民代表大会
一、代表产生
"1963年至1979年,理塘县、乡(公社)人民代表的选举工作按照《关于县市、市辖
区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表名额等问题的决定》和《全国人民代表大会及地
方各级人民代表大会选举法》,由县人民委员会(县革命委员会)主持,先确定选区,培
训骨干,宣传发动,进行选民登记,公布选民名单,发给选民证,提名酝酿确定和公布
代表候选人名单,分选区召开选民大会,选举乡人民代表,再由乡人民代表大会按等额
选举办法选出县人民代表大会代表。采用这种间接等额的方式选举产生县人民代表,理
塘县先后共进行了三次。
1980年至1990年,理塘县、乡(镇)两级人民代表的产生,按照中华人民共和国
《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的规定,由县组成选举委员会主持
选举工作。首先制定选举工作计划,确定选区,培训骨干,宣传发动,选民登记,公布
选民名单,颁发选民证,提名、推荐、酝酿、确定和公布代表候选人名单后,再以选区
为单位召开选民大会,按选举程序,采取无记名投票和差额选举办法,直接投票选举县、
乡(镇)两级人民代表大会代表。这种直接差额选举产生县、乡两级人民代表大会代表



·264 ·
理塘县 志
的选举,共进行了四次。
二、历届人民代表大会
- 届 理塘县第一届人民代表大会第一次会议于1963年4月26日至5月3日召
开。应到代表108人,因病、因事请假 16 人,实到92 人,列席代表 19人。
4月26日举行预备会,通过了大会主席团、秘书长、代表资格审查、提案审查和预
算审查委员会组成人员名单以及大会各项议程。
这次会议是在“调整、巩固、充实、提高”的方针和以农业为基础、工业为主导的
发展国民经济总方针指引下召开的。会议主要听取和审议了县人民委员会工作报告,县
财政 1962年、1963年预决算报告和县人民法院工作报告;选举理塘县第一届县人民委员
会组成人员、正、副县长和出席州人民代表大会代表。
二届 理塘县第二届人民代表大会第一次会议于1965年11月30日至12月6日
召开。应到代表119人,实到66人,因病、因事请假 50 人,列席代表 46 人。
| 11月30日下午举行预备会,通过大会主席团、执行主席、秘书长和代表资格审查及
预算审查委员会组成人员名单,通过各项议程。
这次会议是在理塘县政治、经济和生产发生深刻变化,各项事业取得较好成绩的形
势下召开。会议听取审议了人民委员会工作报告,财政预、决算报告和人民法院工作
报告;选举产生第二届人民委员会组成人员、正、副县长、县人民法院院长和出席州人
民代表大会代表。
三届 理塘县革命委员会取代了第三届人民代表大会。1966年5月16日,中共中
央发出《中国共产党中央委员会通知》即“五·一六”通知后,“文化大革命”便拉开序
幕。1967年1月,全县各类造反派组织陆续产生,致使各项工作处于瘫痪状态,县人武
部奉令支左,进驻县委、政府主持全县的工作。1969年6月16日,省革委以川革发
(1969) 24号发出关于同意建立理塘县革命委员会的文件,革委会由 33人组成(留3名
机动),其中:军代表5名,占20%,领导干部2名,占8%。1969年9月,理塘县革命
委员会正式成立。县革委常委由15人组成(暂缺3名),其中:军代表4人,占33.3%;
领导干部2人,占16.7%。
四届 理塘县第四届人民代表大会第一次会议于1981年5月15日至5月20日
召开。应到代表140 人,开会前病故1人,故应到实为139 人,因病、因事请假7人,实
到 132 人,是历届人民代表会议到得最齐的一次。
5月15日,召开了预备会议,会议通过了大会主席团、秘书长名单;通过了代表资
格审查、预算审查和提案审查委员会组成人员名单;通过了会议各项议程。



第六篇 土司政权政协
•265 •
.
这次会议的主要议题是:听取和审议张龙同志代表县革委作《政府工作报告》;听取
审议县计委副主任邓崇华作的《理塘县国民经济计划安排报告》;听取多吉泽登作的《县
财政预决算报告》;听取并审议县人民法院李长生、县人民检察院黄振国分别作的《法院
工作报告》和《检察院工作报告》;选举理塘县人大常委会主任、副主任、委员;选举县
人民政府正、副县长;选举县人民法院院长和人民检察院检察长;选举出席州人民代表
大会代表。
五届 理塘县第五届人民代表大会第一次会议于1984年3月15日至21日召开。
会议应到代表140 名,因事、因病请假 24人,实到116名。
3月15日上午召开了预备会,通过了大会主席团、秘书长、代表资格审查,预算审
查和提案审查委员会人员组成名单;通过了大会执行主席分组名单、日程、议程和代表
资格审查报告。下午大会开幕。
这次会议完成了以下议程:1.审议政府工作报告;2.审查财政预决算报告;3.审查
国民经济和社会发展执行及计划,以及中长期计划的报告;4.审议县人大常委会工作报
告;5.听取和审议县人民法院和人民检察院工作报告;6. 选举出席甘孜州第五届人民代
表大会代表;选举新的人大常委会组成人员、县人民政府县长、副县长、县人民法院院
长和县检察院检察长。
|六届 理塘县第六届人民代表大会第一次会议于1987年3月20日至26日召开。
1987年1月5日由选民直接选举,产生本届人民代表 130 名,因病、因事请假 23 名,实
际出席会议代表 107 名。列席会议代表50人,出席政协六届二次会议的委员41人,也
列席了本次会议。
3月20日上午举行预备会议,通过了大会主席团和秘书长名单;通过了议案审查委
员会、预算委员会和列席人员名单;决定了大会致上届人大常委会和政府各部门退休老
干部的《致敬信》;通过了代表资格审查委员会关于代表资格审查情况的报告。
这次大会是在继续贯彻和执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策,坚持
党的四项基本原则和中央(1987)4号文件,即《中共中央关于当前反对资产阶级自由化
若干问题的通知》的形势下召开的。会议的主要议程是:听取和审议《政府工作报告》,
1986年国民经济和社会发展计划(草案)的报告,1986年财政决算和1987年财政预算
(草案)的报告,县人大常委会工作报告,县人民法院和县人民检察院工作报告;选举理
塘县人大常委会组成人员,县人民政府正、副县长、县人民法院院长和人民检察院检察
长。
|七届 理塘县第七届人民代表大会第一次会议于1990年3月18日至24日召开。出
席本次会议应到代表109 人,因事、因病请假 20 人,实到正式代表 89人,占应到代表
=



·266 .
理塘县志
数的81.7%。列席会议的代表有省七届、州六届在理塘的代表,中共理塘县委领导、县
直机关各单位的负责同志以及出席政协六届一次会议的全体同志计 108人。
| 3月18日上午召开预备会议,选举大会主席团组成人员和秘书长;通过大会议程;通
过预算审查和议案审查委员会组成人员名单。
| 本次会议主要议程是:1. 县长张东升作《县政府工作报告》; 2. 县计委副主任伍光
明作《理塘县 1989年国民经济和社会发展计划执行情况及1990年国民经济和社会发展
计划(草案)的报告》;3. 县财政局长洛线曲批作《理塘县 1989年财政预算执行情况及
1990年财政预算的报告》4.牛麦主任作《县人大常委会工作报告》;5. 洛绒丹巴院长作
《县人民法院工作报告》;6. 青绕副检察长作《县人民检察院工作报告》;7.选举理塘县
第七届人大常委会主任、副主任、委员;8. 选举理塘县人民政府县长、副县长、理塘县
人民法院院长和人民检察院检察长;9.补选州六届人民代表大会代表。
-
第三节人大常务委员会
从1963年至1980年,理塘县人民代表大会一直没有常设机构,由县人民政府(县
人民委员会、县革命委员会)行使本级人民代表大会常设机构的职权。1980年,根据五
届全国人大二次会议通过的新《组织法》规定,设立县人大常务委员会作为县人民代表
大会的常设机构。理塘县于1981年5月15日至20日召开的第四届人民代表大会第一次
会议上选举产生了理塘县第四届人民代表大会常务委员会,作为本级人民代表大会的常
设机关,在本级人民代表大会闭会期间依法行使地方国家权力机关的职权。
理塘县人大常委会下设办公室、法制科、教科文卫科、财政经济科四个工作机构。从
1981年5月至1990年3月,县人大常委会经过了四次换届。每届常委会主要情况如下:
一、第四届人大常委会
理塘县第四届人大常委会于1981年5月15日至20日,经四届人大一次会议选举产
生。由于本届常委会机构刚建立,工作经验不足,主任又系县委书记兼任,其工作繁忙,
加之,办事机构人员配备不齐等原因,本届人大常委会仅召开会议9次。在例会中,委
员们本着对国家、对全县人民认真负责的态度,分别听取和审议了“一府两院”的工作
汇报和工作报告,实事求是地肯定了取得的成绩,同时指出存在的问题和工作中的不足,
并提出改进意见和建议;依法任免了本级县人大常委会办公室正副主任、县人民政府、县
人民法院、县人民检察院以及部分局级领导职务,对任免人员均采取无记名投票表决的
方式进行。



第六篇 土司政权政协
·267 ·
二、第五届人大常委会
ITY
理塘县第五届人大常委会于1984年3月15日至21日经五届人大一次会议选举产
生,到1987年3月,共召开例会 17 次。按照《地方组织法》规定,达到每两月召开一
次常委会议的要求。每次常委会上,除传达省、州人民代表会议精神外,学习了中共中
央《关于1984年农村工作的通知》和《民族区域自治法》、《甘孜州自治条例》、《地方组
织法》等法律和法规;同时分别听取了县人民政府、县人民法院、县人民检察院的工作
汇报 22 次,并写出决议 10个;依法任免了国家行政机关、审判机关、检察机关工作人
员 102 人,其中:任命 64 人,免37人,撤销职务1人。
县人大常委会对政府的工作作出公正的评价,在肯定政府工作成绩的同时,还提出
建议促进政府工作的改进。在监督“一府两院”的工作中,认为他们都能接受人大常委
会的监督。
三、第六届人大常委会
IIII
理塘县第六届人大常委会于1987年3月26日经县六届人大一次会议选举产生至
1990年3月止,共召开例会 21 次,按法律规定达到了每两个月召开一次常委会的要求。
在各次常务会议上,除传达省、州人代会和省、州人大工作经验交流会精神外,同时学
习了法律、法规的有关章节,并分别听取了县人民政府(含政府委托各局、委、办负责
人的汇报)、县人民法院、县人民检察院等15个单位的汇报,并写出了审议意见 16个。
依法任命副县长2名,政府各局、委、办负责人 42 名,免职 13名;任命县人民法院院
长1名,庭长1名,副庭长1名,
审判员2名;县人民检察院副检察长1名,检察员2名。
四、第七届人大常委会
理塘县第七届人大常委会于1990年3月18日至24日,经县七届人大一次会议选举
产生,至1990年底,共召开例会5次,按法律规定达到了每两个月召开一次常委会的要
求。在各次常务会议上,除传达省、州人代会和省、州人大工作经验交流会精神外,同
时学习法律、法规的有关章节,并分别听取县人民政府(含政府委托各局、委、办负责
人的汇报)、县人民法院、县人民检察院等单位的工作汇报,决定了人事任免。



·268.
理塘县 志
理塘县人大常委会历届正副主任一览表
届次
职别
姓
名
任职时间
1981.5-1984.3
籍贯
文化
程度
甘孜县
中专
巴塘县 | 初小
性别一男一男一男一男一
1981.5-1984.3
第四届
主任 柏承印
副主任 银巴
副主任 邓全信
副主任, 昂旺青绕
主任 | 牛麦 |
副主任 银 巴 |
副主任
李长生 |
民族一藏一藏一汉一藏一藏」
1981.5-1981.12
初小
1981.5-1984.3
1984.3-1987.3
=
===
理塘县
「巴塘县 高小
巴塘县 初小
| 雅江县」 高小
陕西武功 高小
1984.3-1987.3
男
男
=
1984.3-1987.3
第五届
副主任
朱彦武
1984.3-1987.3
副主任。
郎波泽仁
理塘县「藏文高中
1984.3-1987.3
| 主任 | 牛 麦|男| 藏 | 巴塘县| 高小
男|男|男|男」
1987.3-1990.3
| 副主任」李长生|男藏 | 雅江县 | 高小
1987.3-1990.3
-
-
第六届
| 1987.3-1990.3
1987.3-1990.3
1987.3-1990.3
| 副主任 「郎波泽仁」男」藏 | 理塘县|藏文高中
| 副主任 | 郭慈康|男|藏| 康定县 | 高小
副主任 斯郎
得荣县 高小
主任 牛麦
巴塘县 高小
副主任 李长生
雅江县
副主任 昂旺丁真
理塘县 初小
副主任 | 斯郎男
得荣县
|藏藏藏藏藏藏藏藏藏
男|男|男|男|男|男
1990.3-
高小
1990.3-
第七届
1990.3-
-
-
-
---
| 高小
1990.3-
第四节 清末及民国时期政府
清光绪三十二年(1906)前,理塘由土司与喇嘛寺实行“政教合一”,所辖地方诸事,
均由土司和喇嘛寺共同解决。其间,清廷于雍正六年(1728)因军务所需,在理塘置粮
台,委粮务委员1人和通译、仓夫数人负责沿途驿站的运输事宜。直到光绪三十四年
(1908) 理塘粮台一直与土司政权并存。粮务委员一律由清廷委派的县流官充任,对土司
及其承袭有监督权和决定权,对境内的纠纷、诉讼有仲裁权。
光绪三十一年(1905)驻藏帮办大臣凤全在巴塘被杀,赵尔丰升任川滇边务大臣,于
光绪三十二年(1906)在理塘实行改土归流,废除了土司制度。清廷管理这一地区,自
雍正六年(1728)至宣统三年(1911),历经183年。粮务委员三年一任由川委派,达60



第六篇 土司政权政协
• 269.
人以上,但因清代的档案失于匪乱、具体资料无法查找,可考者仅 20人。
一、民国初年动乱时期政府
宣统三年(1911),四川保路运动兴起,原驻边川军部分由川滇边务大臣傅华封调回
四川声援赵尔丰,结果赵尔丰被杀,傅华封被擒,川边事务至此无人料理。民国元年
(1912),达赖喇嘛从印度回到拉萨,通告其地区所有汉人,应驱逐净尽,从而掀起了川
边改流地区的骚乱。
理塘县在改流时,赵尔丰以武力平定理塘土司作乱,没有大的战斗,而乡城桑披寺
以武力抵抗,被赵尔丰调兵聚而歼之,死伤和俘虏喇嘛群众数百人。因此,在民国初的
骚乱中乡城兵击汉兵,驱除汉官最为积极。民国元年(1912)五月,打马阿加率众 1000
余人来理塘寺啸聚叛乱,五月初五至理塘喇嘛寺。里化粮务陈廉闻讯,深夜巡城,经武
庙前一弹穿胸而死。里化驻军营长顾复庆,仓促从营官坝撤走,并将原土司营房纵火焚
烧,乡城叛众获得赵尔丰时留下的枪数百支,银数十万两。清一代档案被撕作引火物,全
部被毁。
同年六月,北京政府电令四川都督尹昌率师西征,七月十五日进攻里化县城,五
日才攻下。二十二日朱森林团长率部进驻里化。九月稽康旅长到,尹昌衡亦至。改里化
厅为里化府,由彭丹阳任知府。民国三年(1914)全国废府州,里化府改为理化县,由
蒋琪任知事。
民国三年(1914)九月,定乡(乡城)驻军营长陈步三叛变,陈步三扶定乡好乱之
众,于民国四年春出击雅江,毁雅江钢桥,攻克打箭炉,后被陈遐龄、刘成勋部歼灭。好
乱的定乡之众,分审木拉、拉波、灌桑各村,出劫无常,十室九空,悲惨万状。好乱之
众以定乡、理化为据点,四处抢劫,东至雅江、打箭炉,北至甘孜、俄洛色达,西至三
坝、巴安,南至维阿敦子。西北两路乌拉均被抢劫。
「
民国六年(1917)“乡匪”继续蔓延,康区南北各县动乱不安。“乡匪”以流窜非长
计,由理化县知事蒋凤琪作调解,义墩县知事杨煜、白玉县知事古锡钧及理塘寺教师等,
在距理化治所两站的噶木柯地方招抚,订协定二十一条。尔后,“匪患”有所收敛。
「民国八年(1919) 一月五日,“乡匪”洛桑登贞率众再次攻陷理化县城。知事刘楚钦
被劫持,营长青云知不能敌,令所属部分加抵抗,仓徨逃走。“乡匪”则焚烧县衙门,大
肆掠夺月余,捆载一万余驮,运至乡城。并劫少妇及伶俐小喇嘛,淫秽所及,虽出家人
亦难免。据当时县城的同心源、明顺通等二十三家商号报称,损失值银 29100 余两。理
化商号经此剧变,元气大损一时很难恢复。
||



•270.
| 理塘县志
二、民国中期军阀混战时期的政府
四川军阀混战,在民国中期越演越烈,各自为了扩大势力,争夺地盘,收刮民财,视
川边危局不顾。民国十三年(1924)盛煜团奉命内调,临行以理化治安责成寺僧维持。民
国二十六年(1937) 二十四军曾言枢率部进驻理化。这十余年间,有短暂的国民党军队
曾驻理化,有的是路过,有的是为了阻止红军北上抗日。民国十八年(1929年)任乃强
在理化的视察报告中说:理化一切事宜,为对上峰的公文,或为往来官吏、军队及其他
公事人员开乌拉条与保正,及介绍上峰的文告于喇嘛寺三种而已。故官吏到任,携带员
役少。只须有录事一人,兼办一切事务;勤务一人,兼司差役诸事务;通事一人,司交
通传达的事宜。
从民国十三年(1924)至二十六年(1937年)间,王炳炎、陈念良、王政和、刘明
哲、张嘉谟、张朝鉴六位(前两任为知事、后四任为县长)中,除张朝鉴供职较久,稍
有建树外,王政和接任之初,能追征邓波等村的抗粮,并于民国十六年至十八年间重建
理化县衙门,其余数任中,纵有才能,因四川军阀混战,实难施展。而贪污受贿的,每
任县官常有其事,财政虚伪呈报,入则以多报少,出则以少报多,或任意伪造事实,特
交通不便,上峰难于调查。如历任屠宰税,每年上报两千元藏洋,但实际征收至少有三
千元藏洋。又如民国八年(1919)的南门匪案,纯属伪造。特别是民国二十五年
(1936)红军路过理化,国民党工兵一营一击则贵,理塘寺临时堪布阿里格西向肖克部保
证不予追击红军,红军在理化可谓顺利过境,但国民党县政府为推脱责任,藉以要功,谎
报全县民兵阵亡76人,街民损失财产值藏洋68640 元。
三、西康建省后的国民党县政权
民国二十六年(1937) 一月,国民革命军二十四军曾言枢率部至理化,不久曾升为
旅长,旅部驻理化县城。同年,西康省第四保安司令部成立,管辖雅江、理化、稻城、乡
城4县,曾言枢任保安司令。从此,理化的社会治安,县、乡政权才开始走向正轨。
民国二十八年(1939)西康省政府成立,县政府的工职人员由原来的5人增至60 人。
县政府下设田粮管理处、三科及土兵等,办理差务,维持治安,收缴公粮税收,兴办交
通、邮电、小学教育等项事业。对乡、保、村政权在清末赵尔丰改流的基础上,重新编
造户口,委任保正和村长,从而使县、乡、村级政权规模初具。但县政府对下面征收公
粮,派遣差事,仍通过理塘寺传号,由传号通过各孔村下达乡、村执行。直到1950年国
民党政权垮台。



第六篇 土司 政权 政协
·271.
清末、民国时期理塘历任粮务、知事、县长一览表
备注
=
=
三
,
i
,
;
-----
-
--
姓名不详
姓名不详
姓 名 籍 贯 职务
任职时间
陈肇奎
| 粮务「乾隆二十年(1755)
孙宗翰
粮务 乾隆二十三年(1758)
陈登龙 | 福建粮务 乾隆五十二年
|王某| 渠县 | 粮务「道光二十年(1840)
钱履和 昆明, 粮务。 道光二十三年(1843)
李益昌
粮务 道光年间任
雷尔卿
粮务 咸丰年间任
吴某
粮务 同治年间任
稽志文 | 浙江 粮务 | 光绪三年(1877)
辛绍曾
粮务「光绪四年(1178)
何規
| 粮务「光绪六年(1880)
胡治安」浙江 粮务 | 光绪十年(1884)
沈希濂
根务 「光绪十九年(1893)
武令魏
粮务「光绪二十六年(1900)
查 審
粮务。 「光绪二十九年(1903)
熊廷权|昆明 || 粮务「光绪三十年(1904)
粮务「光绪三十二年(1906)
张秉钧
粮务|宣统元年(1909)
-
-
--
其中,
-
-
陈廉| 雷波
| 粮务「宣统三年到任(1911),民国元年死亡
乡城聚众理塘
寺鲜事陈弹
身亡。
里化府知事
彭丹阳
|知事「民国元年任(1912)
-
里化府知事
里化府知事
郭昌明 | 会理 知事「民国二年一月任(1913),
王济川|湖南|知事「民国二年任(1913)同年调走
彭经蔚 湖南 | 知事「民国二年任(1913)
蒋凤琪 秀山|知事「民国三年一月改县任县知事(1914)
夏瑚」湖南 知事 「
民国六年(1917)
里化府知事
县知事
民国七年(1918)任,
民国十一年一月刘夫妇被乡匪绑架,
刘楚钦| 綦江 知事
后由寺僧索回,事平去职
喇得胜|成都|
知事
民国十一年(1922) 三月任
陆德治|长沙|知事「民国十一年(1922)任
任职七月去职
11 年一
-



•272 ·
理塘县志
续表
任职时间
备注
姓名」籍 贯: 职务
成鑫|湖南|知事「任职数月即去
中
。
孙兴仁|德阳|知事
王久敬|陕西|知事「民国十二年(1923)任
孙兴仁德阳|知事「再任县知事,民国十三年(1924)去职
王炳炎」彰明 | 知事「民国十三年(1924)任,死于任期
陈葆初 新都 知事 民国十五年(1926)任
王政和 湖南 县长「民国十六年(1927)任,民国十八年(1929)去职
刘民哲 巴县 县长「民国十九年(1930)任,二十年解任
张嘉谟
湖北
县长 「民国二十年(1931)任,二十二年因差务迟滞罢去
张朝鉴 | 筠连县长「民国二十二年二月(1933)任,二十九年(1940)去职「妻丧去职
刘登礼 简阳 县长「民国二十九年十月(1940)任,三十年五月(1941)去职
贺觉非 湖北 县长「
民国三十年七月(1941)任,三十三年六月辞职
张朝鉴 「筠连 县长「民国三十三年八月(1944)再任,三十五年离去
许文超 | 南川 县长「民国三十七年十月 (1948)至1949年11月任职
张福祥
县长(1949年任,1950年12月将工作交军事代表罗铭去职
第五节人民政府
1950年5月31日,理化和平解放。12月10日,康定军事管制委员会以军秘字第1
号命令任命罗铭为理化县军事代表。1951年1月3日,由罗铭率领的工作人员一行19人
抵达理化,开展了宣传民族政策、接管旧政权、与民族宗教上层人士协商成立理化县
民政府等工作。
从1951年1月至1956年3月,根据中央以“团结上层为主”、“谨慎稳进”的总方
针,贯彻执行党在民族地区的“团结爱国、团结治安、团结生产、团结建设”等一系列
方针政策,为消除历史上遗留下来的民族隔阂,实现民族平等团结,为建立新政权和民
主改革创造条件。1951年1月28日至2月3日,召开了理化县各族各界协商会议,会议
按照“团结上层为主”、“谨慎稳进”的总方针,经到会代表充分协商和讨论,一致同意
理化县人民政府由阿达任县长,所隆日青、勾、倾觉三人任副县长,并决定2月2日
召开庆祝县人民政府成立大会。1951年8月,县工委抽调干部组成6个工作队深入城区、
下坝、曲登、拉波、洼、木拉6个区开展工作,广泛宣传党的民族平等、团结政策;宣



第六篇 土司政权政协
•273.
布废除“乌拉”(差役)制度和国民党政府的苛捐杂税;明令保护喇嘛寺庙,实行宗教信
仰自由政策。遵照中央以“团结上层为主”的方针,为达到增强民族团结、实现民族区
域自治的目的,经过协商,并召开区代表会议,首先在城区、下、曲登、拉波、啤注、
木拉6个区建立了区政府;1952年8月和1954年11月,又先后在毛、灌桑两个区建
立区政府。区、乡和县级机关的主要领导人均由民族宗教上层人士担任。这就为稳定局
势、促进团结、治安、生产等项工作以及以后的民主改革奠定了基础。从1951年至1956
年3月民主改革前夕,政府机构由初期的一院、五科、二局、一室发展到20个科、局、
行、院、委、站。
在建立区政府同时,各工作队配合区政府积极动员和组织各方面力量,为进军西藏
的中国人民解放军组织了43156 头牦牛和骡马,完成了3227840 斤物资的运输任务;与
此同时,大力帮助贫苦农牧民恢复和发展生产。首先以合理价格收购土、特、畜产品,供
应茶叶、食盐、布匹等生活必需品。其次是在活跃城乡经济的基础上,领导无地、缺地
农民开荒生产,对新垦荒地免征农业税五年,无偿发放农具,无息贷出种子、口粮。
| 1956年3月,在康区进行民主改革。然而寺庙中的反动上层统治者和封建地富分子,
为了维护其反动统治,公开策划组织反革命武装叛乱,企图阻挠民主改革的实施。党和
政府领导群众采取边平、边改革,平一块、改一块的方针,于1958年底完成了民主改
革的伟大历史任务。经过民主改革,全县共没收了封建土地 14000亩,各类牲畜23251头,
使无地、少地的贫苦农牧民有了土地和牲畜。全县约有3226 户农牧民摆脱了高利贷的剥
削,有244个娃子获得了解放和安置。在民改运动中,全县多数地区陆续建立了乡政权。
1959年春,在全县范围内开展了对农牧业社会主义改造合作化运动。先后在农区建立了
157个初级社,入社农户3628户,占当时总农户的67%,基本实现了农业初级合作化。在
此基础上,1960年春,经过整、转、并社后,农区建立了34个高级社,入社农户由1959
年的3628户增加为4508戶。此后。全县农区实现了高级合作化,牧区实现了初级合作
化。随着各项事业的发展,至1966年12月,全县共建立7个区公所,19个乡政权和2
个人民公社。政府工作部门由1951年2月的9个增加到22个。
1966年5月16日《中国共产党中央委员会通知》即《5.16 通知》下达后,文化大
革命在全国多数地区开始。由于理塘地处边远地带,加之交通不便,消息闭塞,“文化大
革命”的浪潮尚未波及理塘,因此,各级党政机关仍在行使职权。1967年1月,全县造
反组织陆续产生,各级政府机构被夺权,领导被揪斗,工作处于瘫痪状态。1967年2月,
县人武部奉命支左,进驻县委、县府主持全县工作。
1969年6月16日,经四川省革命委员会批准,建立理塘县革命委员会,同年9月,
建立政治工作组、办事组、生产指挥组、人民保卫组为县革委工作部门。各局、委、办



·274·
|
理塘县志
和区、乡先后建立革命委员会或革命领导小组。到1976年10月,县革委共16个工作部
门。1978年12月党的十一届三中全会在北京隆重召开,全会作出把全党工作重点转移到
社会主义现代化建设上来的战略决策,从而结束了1976年10月以来党的工作在徘徊中
前进的局面。理塘县于1981年5月召开第四届人民代表大会第一次会议,设立了理塘县
人民代表大会常务委员会,选举常务委员会主任、副主任和委员,将理塘县革命委员会
改为理塘县人民政府,选举县长、副县长。县属各部门和区、公社革命委员会或革命领
导小组全部撤销,恢复原行政体制与称谓。
1983年,随着经济体制改革的深入,县政府机构作了相应的调整,县、区、乡和局、
委、办领导班子按“革命化、年轻化、知识化、专业化”的要求进行调整。
1984年,农村体制改革,实行政社分开,将25个公社管理委员会改为乡人民政府。
1988年12月,理塘县干部队伍发展到1167名(少数民族干部713 名),政权建设由
建县初期的一院、五科、二局、一室,发展到1990年12月的40个县属职能机构,8个
区公所、24个乡政府(其中乡级镇1个)。
| 历任理塘县人民政府正副县长一览表
名 称」职务 姓 名 性 别 」族 别 籍 贯
任职起迄时间
县长 阿达
男 |
理塘 1951.2-1956
副县长 所隆日青
理塘 1951.2—1957.11
县 副县长 | 勾啊 | 男 |
理塘
1951.2—1957.7
副县长 倾觉
理塘 1951.2—1957.7
副县长 尼如安贞 | 男 |
理塘
1954.1-1956.7
副县长
王保银
1959.8—1963.4
副县长 白兆元
河南
1959.12—1963.4
县长 李忠
1963.1-1967.1
副县长 张成钰
1963.3–1965.12
-
-
县政府
男|男|男|男|男
康定,
副县长
藏一藏一藏一藏一藏一汉一汉一藏一汉一汉一藏一汉一藏一汉汉汉汉
纪不兴
山东
1963.4—1967.1
副县长
夏多泽仁
|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
理塘
1965.12—1967.1
县人民委员会 县革命委员会
1969.9—1975.8
主任
主任
王玉江,
柏承印
1975.9—1981.5
副主任
王之珊
1969.9—1973.8
=
=
=
=
=
副主任
副主任
副主任,
王俊章
何登元 | 男
刘福康
1969.9—1978.11
1969.9—1978.11
1971.3-1978.8



第六篇 土司 政权 政协
·275 •
续表
名
称
| 性
别族 别」 籍 贯
任职起迄时间
职 务
副主任
姓 名
裴铭儒
1973.2—1975.11
副主任
夏多泽仁
理塘
1973.2-1980.9
男
男
|
|
副主任
安成章
山东
11973.2—1974.5
副主任
邓荣华
雅江
1973.3-1981.5
县革命委员会
副主任
拉错
理塘
1973.10—1981.5
1
副主任
林贵华
1978.11-1980.2
「张龙
1978.11-1981.5
1978.11-1981.5
副主任
副主任
县长
代县长
县长
县长
副县长
| 陈洪山
张龙
孙济康
1981.5—1985.8
1985.8—1986.5
孙济康
1986.5—1987.3
张东升
1987.3一
邓荣华
男|男|男 | 男一女 | 男 | 男 | 男|男|男 |男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
汉一藏一汉一藏一藏一汉一藏一藏一藏一藏藏藏藏藏一藏一汉一藏一汉一汉一藏汉一藏汉藏藏
1981.5—1982.2
副县长
雅江
巴塘
理塘
郭赤诚
巴登多吉
1981.5-1983.11
副县长
1981.5—1983.11
副县长
张传玉
1981.5—1983.11
县政府
副县长
洛线邓珠
巴塘
1983.11-1987.3
副县长
藏揆
成都
1983.11—1987.3
副县长
蒲正健
蒲江
1983.11-1987.3
-
-
-
副县长
理塘
1983.11一
昂旺丁真
王高富
副县长
合川
1987.3-
|
男
1987.3一
-
1988.9一
副县长 多吉
副县长 王显弟
副县长| 东风 | 男
副县长 曲扎 | 男
| 副县长 | 洛绒曲批 | 男
巴塘
巴中
道孚
理塘
理塘
-
-
|
||
|
------
1990.1-
1990.3-
| 1990.3-
县政府机构设置表
沿
名 称
革
1951年2月至1961年6月称秘书室,1961年6月改名为县人民委员会办公室。1951年
办公室 12月至1964年6月间未配正副主任,日常工作由秘书处理。“文化大革命”中称“县革命
委员会办公室”,1981年12月恢复县政府办公室。



·276.
|
理塘县志,
续表
名
称
--
--
-
-
--
民政局
1951年2月建立,称民政科。副县长倾觉兼任科长。1971年6月,生产指挥组下设民卫
局革命领导小组,1974年撤销,将民卫局分别恢复民政局和卫生局。
劳动人 | 1956年6月成立理塘县人民政府人事科。1958年9月以前未配正副科长。1967年1月撤
事局「销。1980年11月建立人事局,1984年与劳动局合并,成立劳动人事局。
| 公安局 | 1950年11月建立。1970年由人民保卫组代行其职。1974年恢复原称谓。
1951年6月建立建设科,1958年9月撤销建设科建立工交科至1966年撤销,1974年建
工交局
立工业交通局。
农牧局
1957年7月建立农牧科,1970年建立革命领导小组,1974年撤销革命领导小组,恢复农
牧局。1988年农牧局分为农业局和畜牧局。
1955年5月建立。1962年6月財委、计委合并建立财计委,至1966年撤销。1974年建
立计委。
计委
司法局 | 1983年11月建立。
审计局 | 1983年11月建立。
统计局 | 1983年11月建立。
宗教局 1983年12月建立宗教科,1988年改称宗教事务局。
| 农机局 | 1976年建立,1983年撤销。
卫生局
1951年6月建立卫生科,1955年与文教科合并为文卫科至1967年1月,1971年建立民
卫局革命领导小组,1974年分为民政局和卫生局。
农牧办「1981年建立,1983年撤销。
农贸办 | 1981年建立,1985年撤销。
1951年6月11日建立邮电局,1970年建立邮电局革命委员会,1974年撤销,恢复邮电
邮电局
局称谓。
水文站
| 1959年建立。
气象站
1952年部队在理塘建立气象站,1954年交地方管理,1969年12月建立气象站革命领导
小组,1976年恢复气象站称谓。
商业局
1955年3月建立理塘县贸易公司,1957年11月18日贸易公司改为商业局,1969年成立
商业局革委,1979年恢复商业局称谓。
财政局
1951年6月建立财政科,1958年10月财政科与税务局合并成立财政局,1970年成立财
税局革命领导小组,1979年改为财税局。



第六篇 土司政权 政协
• 277.
续表
名
称
沿革
1951年6月建立,1958年10月税务局与财政科合并成立财政局,1961年12月,税务局
又从财政局中分出单独成立税务局,1970年成立财税局革命领导小组,1979年改为财税
税务局
局。
1951年6月建立文教科,1955年与卫生科合并为文卫科。1967年,开展“文化大革命”,
文卫科瘫痪,县革委成立政工组下设学校组,负责全县的教育工作。1973年成立理塘县
文教局
教育局,1979年更名为理塘县文教局。
-
-
----
-
-
-
粮食局
1951年6月建立筹粮科,1956年1月在原筹粮科基础上建立粮食局,1970年建立粮食局
革委,1979年改为粮食局。
县支行 | 1951年6月建立县银行,1969年建立县支行革委,1979年改为县支行。
体委
1958年10月建立,与团县委合署办公,仅配有一名体育干部抓日常活动。1970年体委
主任由人武部部长兼任。1978年12月改由地方干部任体委正副主任。
办事组、
政治工|均为1969年9月建立,取代原党政职能部门,实行“一元化”领导。1970年1月后,各
作组、生
科、局、委、办相继建立革委会或革命领导小组。1974年1月撤销政工、办事、人保组,
产指挥
组、人民」同在 10 日
|同年10月撤销生指组,并逐步恢复原科、局、委、办等工作部门。
盘中
保卫组
-
-
科委 | 1978年 10月建立。
1978年12月建立社队企业局,1983年11月改为乡村社队企业局,1986年1月改称乡镇
乡镇企
业局
企业管理局。
档案局
1980年1月建立。
-
广播电
1981年1月建立。
视局
shrist
.
h
hhhh
接待办
侨务办
1983年机构改革时建立国外藏胞安置办公室,1985年1月建立华侨事务办公室,二室合
署办公,两块牌子,一套人马。
司法局
| 1983年11月建立。
| 林业局 | 1983年11月,在原林业站的基础上建立林业局。
| 水电局 | 1983年12月,在原农牧局水利组的基础上建立县水电局。
城建局 1983年11月,在原计委城建办公室的基础上建立城市建设局。
计划生育
办公室
1981年10月成立计划生育领导小组,同时设立办公室。



•278 •
理塘县 志
续表
名 称
县志办
1985年7月建立。
公室
机关事
|| 1985年8月建立,1988年12月撤销。
务局
国土局 | 1987年10月22日建立,其前身为土地管理办公室,属计经委管辖。
-
-
-
-
-
-
--
-
-
监察局 | 1988年6月建立。
编译局 | 1988年12月建立。
体改委 | 1988年12月建立。
| 地震办 | 1979年5月建立地震台,1983年12月建立地震办公室
信访、「1984年6月建立。
办公室
=
| 理塘县区乡政权设置表
名
称
沿
=
=
=
=
君坝区 一高城镇一君坝乡哈衣 乡
1951年8月建立城区人民政府,当时划团结、建设两乡为城区所辖。1958年1月建立团
结、建设两乡人民政府。同年成立君坝区临工委,辖君、桑多乡。1962年2月,区人
民政府改名为区公所。1962年7月,撤销君临工委,君坝、桑多二乡合并为君坝乡归
城区管辖,城区辖君坝乡、团结乡、建设乡。1964年又将君、桑多分设,同时改桑多
为哈衣。1966年冬城区团结、建设两乡合并,建立红旗人民公社。1969年12月建立城
关区革命委员会。1974年11月整建人民公社后,恢复君坝区,辖红旗、君坝和哈衣三个
人民公社。1978年6月,区革委撤销,恢复区公所。1979年7月12日经省革委批准将
城区更名为君坝区,区革委驻地仍暂设城区,至1982年2月迁至君坝乡俄何村。
1958年1月建立乡人民政府,1961年6月改为乡人委。1966年12月,团结、建设两乡
合并为红旗公社。“文化大革命”开始后,领导班子瘫痪。1971年8月建立红旗公社革命
委员会。1979年6月5日经州革委批准将红旗公社更名为高城公社。1981年5月撤销公
社革委,恢复公社管理委员会。1987年3月经省人民政府批准,将高城乡从君坝区划出,
建立乡级高城镇,直属县人民政府。
1951年8月建立君坝直属乡后,君坝乡由县政府直接管辖,1958年12月建立乡人民政
府,1962年划归城区管辖,仍保留乡级建制。1969年11月建立革命委员会;1974年整
建人民公社后君坝乡革委会改建为公社革委。1981年撤销公社革命委员会,改为公社管,
理委员会,实行政社合一体制。1984年3月,改公社管理委员会为乡人民政府。
哈衣乡原系君坝乡辖哈衣生产合作社,1974年12月整建人民公社后,建立哈衣人民公社
革委会。1981年撤销公社革命委员会,改为公社管理委员会,实行政社合一体制。1984
年3月,改公社管理委员会为乡人民政府。



第六篇 土司政权政协
•279.
续表
名
称
革
1954年11月建立区人民政府,1959年2月改为区公所。霍桑区下辖甲注、雄坝、藏坝、
邓波、格木五个乡。1966年将甲洼乡改建为人民公社。1969年建立濯桑区革命委员会,
1978年6月撤销革命委员会,恢复区公所。
1957年成立乡农民协会,1958年1月建立甲注乡人民政府,1961年改乡人民政府为乡人
委,1966年冬,甲洼乡改建为甲注人民公社。1969年3月建立甲法公社革命委员会,1981
年撤销公社革命委员会,改为公社管理委员会。1984年3月,改公社管理委员会为乡人
民政府。
-
1958年成立雄坝乡农民协会,1958年12月建立乡人民政府。1961年改乡人民政府为乡
人委。1969年4月建立雄坝乡革命委员会。1974年建立公社革委,1981年5月成立公社
|管理委员会,1984年3月恢复雄坝乡人民政府。
1958年成立农民协会,同年建立乡人民政府。1969年7月建立乡革命委员会,1974年建
立公社革委,1981年5月成立公社管理委员会。1984年3月恢复藏坝乡人民政府。
1958年成立农民协会,同年建立乡人民政府。1961年6月乡政府改为乡人委,1969年3
月成立乡革命委员会,1974年建立公社革委,1981年5月成立公社管理委员会。1984年
改为乡人民政府。1985年8月,邓波乡划归稻城县管辖。
濯桑区一甲 注乡一雄 坝乡一藏坝乡一原邓波乡一格木乡-毛坝区一奔戈乡一禾尼 乡村 戈乡
1958年成立牧民协会,同年建立乡人民政府。1961年6月改乡政府为乡人委,1969年3
月建立乡革命委员会。1974年建立公社革委,1981年5月建立公社管理委员会,1984年
恢复乡人民政府称谓。
(
毛城区系纯牧区,1951年2月县人民政府成立后,即派出工作队前往该区开展工作,1952
年8月,经过协商建立区政府。1958年前辖奔戈、村戈、未尼三个乡,1958年12月撤
销曲登区,改为曲登乡并入毛城区管辖。1961年6月区政府改为区公所。1969年10月
建立毛城区革命委员会,1978年6月撤销革命委员会,恢复区公所。
上一
-
-
-
--
-
---
| 1958年成立奔戈乡牧民协会,同年12月建立乡人民政府,1961年改为乡人委,1970年
5月建立奔戈乡革命委员会,1973年改为奔戈公社革命委员会。1981年改为奔戈公社管
理委员会。1984年恢复乡人民政府称谓。
1958年成立牧民协会,1959年1月建立乡人民政府,1961年改为乡人委,1970年4月
建立禾尼乡革命委员会,1973年改为禾尼公社革命委员会。1981年5月改为禾尼公社管
理委员会,1984年3月恢复乡人民政府。
1958年成立牧民协会,1959年1月建立村戈乡人民政府,1961年6月村戈乡政府改为乡
人委。1970年7月建立村戈乡革命委员会,1973年改为村戈公社革命委员会。1981年5
月改为村戈公社管理委员会。1984年3月恢复乡人民政府。



• 280 •
理塘县志
续表
--
-
名
称
沿
1951年8月建立曲登区,1958年底划曲登为乡并入毛区,同年成立牧民协会,1959年
1月成立乡人民政府,1961年6月改为乡人委,1970年3月建立曲登乡革命委员会,1973
年5月改为曲登公社革命委员会,1981年5月改称曲登公社管理委员会,1984年恢复曲
登乡人民政府。
曲 登乡下坝区一觉吾乡
1951年8月建立区人民政府,1958年8月区政府改为区公所,辖觉吾、亚火、莫坝三个
乡。1970年5月建立下坝区革委,1978年6月撤销革命委员会,恢复区公所。
1958年成立长拉、觉吾两乡农民协会,同年12月将两乡农协会合并建立觉吾乡人民政
府,1961年改为乡人委,1970年8月建立觉吾乡革委,1974年改称觉吾公社革委,1981
年5月称觉吾公社管理委员会,1984年恢复觉吾乡人民政府称谓。
亚火乡
1958年成立乡农民协会,同年6月建立乡人民政府,1961年6月改为乡人委,1970年建
立亚火乡革委,1974年改为亚火公社革委,1981年改为公社管理委员会,1984年恢复乡
人民政府。
1958年成立乡农民协会,同年6月建立莫坝乡人民政府,1961年6月改为乡人委,1970
年8月建立乡革委,1974年6月改为公社革委,1981年5月改为莫坝公社管理委员会,
1984年3月恢复乡人民政府。
1951年8月建立区政府,1959年8月区政府改为区公所,辖上木拉、中木拉、下木拉三
个乡。1969年3月建立区革委,1978年6月撤销革委会,恢复区公所。
-
--
-
--
-
--
-
-
-
-
--
--
---
莫坝乡一木拉区一上木拉乡一中木拉乡一下木拉乡一叩注区一叩柯乡
1956年建立乡农民协会,1958年1月成立乡人民政府,1961年6月改为乡人委,1969年
11月建立上木拉乡革委,1975年7月改为上木拉公社革委,1981年5月改称上木拉公社
管理委员会,1984年3月恢复上木拉乡人民政府称谓。
1958年成立乡农民协会,同年12月建立中木拉乡人民政府,1961年6月改为乡人委,
1969年11月建立中木拉乡革委,1975年7月改为中木拉公社革委,1981年改称中木拉
公社管理委员会,1984年3月恢复中木拉乡人民政府。
1958年成立乡农民协会,同年12月建立乡人民政府,1961年6月改为乡人委,1969年
2月建立下木拉乡革委,1975年7月改为下木拉公社革委,1981年5月改为公社管理委
员会,1984年3月恢复下木拉乡人民政府。
1951年8月成立区政府,1959年8月区政府改为区公所,辖柯、筑坝两乡。1970年1
月建立区革委,1978年6月撤销革命委员会,恢复区公所。
1958年 12月建立乡人民政府,1961年改为乡人委,1969年4月建立柯乡革委,1974
年建立公社革委,1981年5月改为公社管理委员会,1984年3月恢复柯乡人民政府。



第六篇 土司 政权 政协
·281 •
续表
名
称
沿
绒坝乡
1958年成立乡农民协会,同年8月建立乡人民政府,1961年改为乡人委,1969年4月建
立绒坝乡革命委员会,1974年改为筑坝公社革委,1981年改为公社管理委员会,1984年
3月恢复乡人民政府。
拉波区|
1951年8月,县政府派出工作队赴该区开展工作,经过协商,成立区人民政府,1958年
6月改区政府为区公所,辖拉波、德、麦注三个乡。1969年7月成立区革命委员会,1978
年6月撤销革命委员会,恢复区公所。
1958年成立乡农民协会,同年12月建立拉波乡人民政府,1961年6月改为乡人委,1969
拉波乡
年10月建立乡革委,1975年7月改为拉波公社革委,1981年5月改为公社管理委员会,
1984年3月恢复乡人民政府。
德巫乡
1958年成立乡农民协会,同年12月建立乡人民政府,1961年6月改为乡人委,1969年
7月建立乡革委,1975年7月改为公社革委,1981年5月改为公社管理委员会,1984年
3月恢复乡人民政府。
麦注乡
1958年成立乡农民协会,同年12月建立乡人民政府,1961年6月改为乡人委,1969年
1月建立乡革委,1975年7月改为公社革委,1981年5月改为公社管理委员会,1984年
3月恢复乡人民政府。
热柯区
1978年7月,原义敦县撤销,该县所辖热柯区及喇嘛、章纳、格则三乡划归理塘县管
辖。
1951年8月建立喇嘛直属乡,由县政府直接管辖。1959年1月民改结束后,将该乡划
归原义敦县管辖。1978年7月,原义敦县撤销,该乡又划归理塘管辖,并成立喇嘛公
社革委,1981年改为公社管理委员会,1984年改为乡人民政府。
喇嘛坂乡一章纳乡一格则乡
1978年7月划归理塘县管辖,并建立了公社革委,1981年改为公社管理委员会,1984年
3月建立乡人民政府。
1978年7月划归理塘管辖,并建立了公社革委,1981年5月改为公社管理委员会,1984
年3月建立乡人民政府。



•282 ·
理塘县 志
-
-
第三章 人民政治协商委员会
第一节 机构概况
1951年1月28日至2月3日,理化县召开第一届各族各界人民协商会议,会议传达
西康省藏族自治区第一届各界人民代表会议决议;解决征粮问题;讨论和决定正、副县
长;成立理化县人民政府。并于2月2日召开 3000余人的群众大会,宣告人民政府正式
成立。
3月31日正式成立理塘县政协的前身——“理化县协商委员会常务委员会”,并选出
主席1人,副主席4人,委员共42 名。
| 1956年,在县工委和统战部门对理塘县人民政协进行了多次调整、充实后,正式成
立县政协,设立办事机构,于当年4月28日召开了“中国人民政治协商会议理塘县第一
届委员会第一次会议”。同年,本届政协还先后两次与人民代表会议同时召开扩大会议。
本届政协委员38人,常务委员11人,选出主席1人,副主席6人。
理塘县民主改革胜利结束后,于1961年6月25日至29日召开了县政协第二届一次
会议。本届政协委员 35 名,常委8名,主席1名,副主席2名。
1967年,全县开始“文化大革命”,造反组织陆续成立,开始冲击理塘的各级部门,
破坏了党的统一战线,否定人民政协在政治生活中的作用,全县有些政协委员和爱国知
识人士遭到打击和迫害,县政协机构瘫痪,被迫停止工作。
1981年,在全县人民积极贯彻中央工作会议精神,在经济上实行进一步调整,在政
治上实现进一步安定的方针指导下,县政协第三届委员会第一次会议于1981年5月15
日至22日召开。出席本届会议的政协委员36名,常委由5人组成,主席1名,副主席
5名。
1984年,在全县各族人民深入贯彻党的十二届二中全会作出的整党、消除精神污染、
加强党对思想战线领导的决定,各条战线开创社会主义现代化建设新局面,进一步发展
全县安定团结的形势下,于3月14日至22日召开了政协四届一次会议。出席会议委员
60 名,常委由12人组成,并选出了主席1人,副主席5人。
1987年,在全县各族人民认真学习、宣传、贯彻党的十二届六中全会作出的《关于
加强社会主义精神文明建设指导方针的决议》,加强党对思想战线的领导,坚持党的四项



第六篇 土司 政权 政协
• 283.
基本原则,旗帜鲜明地反对资产阶级自由化的斗争,贯彻中央1987年一、二、五号文件,
深化改革、开放、搞活,进一步振兴经济的形势下,于3月19日至26日召开了县政协
五届一次会议。出席会议委员65 名,选出常委8名,主席1人,副主席5人。五届政协
第一次会议后,甘孜州委组织部甘组字干(1989)字第161号文通知,张龙任政协理塘
县第五届委员会副主席。
中国人民政治协商会议理塘县委员会第六届一次全体会议于1990年3月17日至
24日在理塘召开,选举产生本届委员会常务委员 62 人,选出主席1人,副主席5人。
历任政协理塘县委员会正副主席名单
职务
姓名
性
别 |
族
别
| 籍
贯
任职起迄时间
上
,
主席
阿达
理塘
| 1951.3—1956.4
副主席
罗铭
山西
| 1951.3—1952.4
副主席
昂旺丁真
|男|男|男|男|男|男
理塘
1951.3-1956.4
副主席
苏郎旺吉
藏一汉一藏一藏一藏一汉一
理塘
1951.3—1956.4
副主席
坝列西绕
理塘
1951.3-1956.4
主席
李英
山西
1956.4—1958.1
--
副主席
降央多吉
理塘
1956.4—1956.7
副主席
尼如安贞
理塘
| 1956.4—1956.7
副主席
多吉降村
理塘
1956.4-1957.6
副主席
洛线更登
一塘一塘一塘
1956.4-1961.6
副主席
戈挖银巴
1956.4-1956.7
副主席
然珠
理塘
1956.4—1959.10
主席
张耀南
·山西
1961.6—1964.1
副主席
扎西泽仁
巴塘
1961.6—1967.1
昂旺青绕
|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男一
理塘
1961.6—1967.1
藏」藏一藏「藏」藏」藏一汉一藏藏一藏「藏」藏汉一藏一藏一藏一藏
-
-
-
-
副主席
主席
副主席
-
-
旺堆
巴塘
1981.5-1983.11
泽仁巴桑
康定
1981.5—1984.3
副主席
郎波泽仁
理塘
1981.5—1984.3
副主席
赵树彭
河南
1981.5—1981.11
公布泽仁
理塘
1981.5—1984.3
副主席
副主席
理塘
1981.5—1984.3
一年一年
主席
昂旺丁真
泽仁巴桑
扎江
康定
1984.3-1987.3
上一
副主席
理塘
1984.3-1987.3



·284.
理塘县志
续表
职务
性
任职起迄时间
4
.
副主席
男|
别 | 族
男 | 藏
男 | 藏
1984.3-1987.3
姓 名 |
| 昂旺青绕 |
格郎杰 |
公布泽仁
泽仁巴桑
别 | 籍贯
| 理塘 |
| 巴塘
理塘
副主席
1984.3-1987.3
-
副主席
男|男|
1984.3-1987.3
主席
男|
康定
1987.3-1990.3
副主席
扎,江
理塘
| 1987.3—1990.3
男|
副主席
男|
巴塘
格郎杰
旺青绕
1987.3-1990.3
副主席
男|
理塘
1987.3—1990.3
副主席
公布泽仁
理塘
1987.3-1990.3
男|
藏一藏一藏一藏一藏一藏一藏一藏一藏一藏一藏一藏「藏」藏「藏」藏
副主席
降央克尊
理塘
1987.3-1989.3
副主席
男|男|男|
理塘
张龙
扎西洛布
1989-1990.3
主席
理塘
1990.3
副主席
扎江
男|
理塘
1990.3
副主席
廖俊康,
理塘
1990.3-
男|
副主席
公布泽仁
理塘
1990.3-
男|
副主席
降央克尊
理塘
1990.3一
男|
副主席
阿波泽多
理塘
1990.3—
男|
第二节 主要工作
1951年至1955年,其主要任务是:执行各族各界人民代表会议常设机构的职能,全
力以赴支援进藏部队,解放西藏。同时,协助党委政府传达党的政策,联系群众,进一
步加强团结,肃清匪特,镇压反革命,听取和讨论县人民政府的工作报告,并提出意见
和建议,协助县人民政府联系人民群众,执行各族各界人民代表会的决议,推动各族各
界人士参加各项建设的实践斗争和学习时事政策。“各代会”的成立,对巩固和推动全县
人民民主统一战线工作,发挥了积极作用。特别是协商委员协助政府解决历史遗留下来
的各种冤家械斗,发挥的作用更加突出。
1956年至1958年,协助党委和政府通过协商采取和平方式进行民主改革,着重对地
主、富农、寺庙上层讲明党的政策,解除顾虑,让他们认清形势,拥护改革。在平息反
革命武装叛乱中,有的政协委员用写信和带口信等方式做了不少平叛争取工作。
“文化大革命”中,机构瘫痪,未开展工作。



第六篇 土司政权政协
·285
1981年至1990年底,规定每周星期六为全体政协常委及全体委员学习文件日,并每
月召集全体常委及委员集中在县政协会议室学习文件,传达上级有关文件和县委、县政
府的有关文件,让委员及时了解国情、省情、州情和县情,为献计献策作好准备。
政协成立后,始终坚持与县委、政府、县人大加强联系,凡举行政协全体委员会常
委会或常委扩大会以及涉及面较广的重要会议、座谈会、茶话会等,都邀请了县委、政
府领导参加;政协委员应邀列席县委、政府、县人大的会议,通过频繁接触,交流信息,
沟通思想,及时了解国际国内大事,拓宽视野,为县政协开展各种工作以及为本县的建
设事业献计献策提供了条件和方便,同时密切了政协同各方面的联系。
充分发挥政协委员知情出力的作用。原政协副主席格郎杰撰写的《
康南理塘土司概
况》一文,在甘孜州 1989年《文史资料》第八期刊用,此文达一万四千余字,较全面地
叙述了清末、民国直至解放后民主改革前夕的理塘土司简况。政协第四届委员会委员李
德普在1984年撰写的《理塘县卫生概论》一文,在甘甘孜州 1985年《文史资料》第三期
刊用。他们为撰写《理塘县志》提供了宝贵资料。县政协还抽调人员参加地名普查,并
取得四项成果。
| 政协委员的提案是政治协商、民主监督职能的重要方式之一。政协理塘委员会自
1981年第三届委员会以来,仅委员提案便达160余件,涉及理塘县政治、经济、科技、文
化、教育、医药卫生、城市建设、群众生活、统一战线等各方面的问题,都分期分批由
有关部门作了解答并根据实际情况积极办理。



·286.
理塘县 志
第七篇 党派群团
「第一章民国时期党派团体
第一节国民党县党部
民国二十七年(1938),中国国民党西康省党务筹备委员会成立后,因县无党部组织,
凡有关党务事项多由建省委员会或省政府转令县府知照。民国二十八年(1939) 十二月,
省党务筹备委员会以理化县党员超过5人,乃派县政府秘书何延藻为直属理化区分部筹
备委员,介绍优秀分子加入。何延藻奉令后,未即办理。民国三十年(1941) 十一月,西
康省党部复派刘天泽为理化县党部筹备委员,马照临为干事。马旋去职。民国三十一年
(1942) 十二月省党部令成立中国国民党理化县党部,设书记长1人,干事2人,助理干
事2人,录事1人,工友1人。由县党部秘书杨文瑜任书记长,负责县党部工作。民国
三十二年(1943) 一月十一日,国民党理化县党部召开第一次党员大会,并举行新党员
入党宣誓典礼。凡150人。同年十月,王社善继任书记长,购置房屋为公用。
上
第二节 商会
民国三年(1914)九月八日理化县商会成立。由商人推选出吴星昌、胡德华、万丰
盛、梁泰来、屈舒鹏、王廷栋、张锡田等为董事,并公推出知事蒋凤琪为商会总理。各
商注册资金,视其营业之大小确定,收集后,在董事中选出保管员保管,备购房地产之
用。每年子金(利息)充作该商会常年经费,由县知事蒋凤祺呈请川边镇守使署立案。设
理事5人,监事3人。刘自省为理事主席,史建侯为监事主席。



第七篇 党派群团
·287 ·
-
ther
第二章 中国共产党理塘县地方组织
第一节中共理塘县工作委员会
1951年2月2日,中国共产党理化县工作委员会成立(简称县工委),罗铭任书记。
1953年县工委下设办事机构秘书室(后改称办公室),并成立中共理塘县工委纪律检查委
员会,1955年改称监察委员会。1958年1月,县工委设第一书记。1960年11月10日,
县工委设常务委员会。至1961年县工委陆续设立有宣传部、组织部、财贸部、工交部、
畜牧部(后改称农牧政治部)、统战部等工作部门。全县有党总支部2个、党组2个、党
委10个(农牧区区工委8个)、党支部 36个(农牧乡党支部22个)。
第二节中国共产党理塘县委员会
一、中共理塘县第一届委员会
1963年7月15日至21日,在理塘县城召开中共理塘县第一次党员代表大会第一次
会议。出席会议的代表 90 名,列席代表 10名。其中妇女党员代表 18 名,少数民族党员
代表 55名。会议听取和审议了中共理塘县工委的工作报告,总结了工作经验,提出了
“坚决贯彻党的八届十一中全会精神,贯彻执行农牧业的各项方针政策,加强党的领导和建
设,为争取完成和超额完成 1963年农牧生产计划而奋斗”的工作任务。会议选举产生了
中共理塘县第一届工作委员会委员17人,候补委员4人。经中共理塘县第一届第一次全
体委员会议选举出县工委常务委员会委员7人,书记1人,副书记3人。同年10月26日,
中共理塘县工作委员会改称中国共产党理塘县委员会(简称中共理塘县委)。
1966年3月18日至30日,中共理塘县第一届代表大会召开第二次代表会议。出席
会议代表67人,列席代表9人。会议听取和讨论了《关于1963年第一次党员代表大会
第一次会议以来的主要工作情况和会后主要工作任务的报告》,确定今后工作任务并通过
决议。决议要求全体党员和全县各族人民必须高举毛泽东思想伟大红旗,在一切工作中
大力突出政治,以阶级斗争和两条路线斗争为纲,加强党的建设,发展农牧业集体经济。
会议号召全体党员、干部和全县各族人民发扬党的优良传统,认真学习焦裕禄同志不为



·288 •
理塘县志
名,不为利,不怕苦,不怕死,一心一意为革命,全心全意为人民的共产主义精神;把
全体党员、干部和全县人民的革命积极性调动起来,抓革命,促生产,发扬大寨、大庆
精神,掀起一个大生产运动;全面超额完成 1966年国民经济计划,为实现第二个五年计
划创造良好条件而努力奋斗。会议增选县委委员 11名,候补委员4人。经中共理塘县第
一届第二次全体委员会议增选常务委员会委员4人,书记1人,副书记4人。至1966年
全县有党员 455人。县委辖党支部54个、党委8个、党组5个。
1967年2月,县委、县人委党政大权被夺,机关陷入瘫痪状态。1970年8月27日,
成立中共理塘县革命委员会核心领导小组,组长1人,副组长2人,实行“一元化”领
导,以理塘县革命委员会办事组、政工组分别代替县委的办公室和组织部、宣传部。
二、中共理塘县第二届委员会
1972年12月24日至30日,中共理塘县第二次代表大会第一次会议在县城召开。出
席会议代表 160人,列席代表 23 人。其中妇女代表 21人,占13.1%,少数民族代表 98
人,占61.3%。会议传达、学习了毛主席《我的一点意见》、《毛主席在外地巡视期间同
沿途各地负责同志的谈话纪要》以及中共中央(72) 14、31号文件,进行思想政治路线
教育,总结了理塘县“文化大革命”以来特别是党的九届二中全会以来的工作和经验教
训;听取和审议了中共理塘县革命委员会核心领导小组《沿着毛主席革命路线乘胜前进,
为发展我县大好形势而努力》的工作报告;选举产生了中共理塘县第二届委员会委员 27
人,候补委员4人。经中共理塘县第二届委员会第一次会议选出常务委员会委员10人,
书记1人,副书记4人。
至1973年底,经过整党建党,恢复了党员的组织生活,全县有党员693 人,恢复建
立区委7个,公社党委10个,党支部67个。1974年,恢复县委办公室、组织部、宣传
部、财贸部,建立了农牧部。
三、中共理塘县第三届委员会
1978年11月11日至15日,在县城召开中共理塘县第三次党员代表大会。出席会议
代表 220 名,列席代表 14名。其中妇女代表 45 名,占20.5%,少数民族代表 183人,占
83.2%。大会听取和审议了中共理塘县第二届委员会《解放思想,加快步伐,为提前实
现四个现代化而努力奋斗》的工作报告;会议号召全县共产党员和全县人民高举毛泽东
思想伟大红旗,努力学习马列主义、毛泽东思想,解放思想,迈开大步,恢复和发扬党
的优良传统和作风,发扬社会主义民主,调动一切积极因素,团结一切可以团结的力量,
为完成党的十一大和全国五届人大提出的各项战斗任务,为在本世纪内把我国建设成为



第七篇 党派群团
·289.
伟大的社会主义现代化强国,为实现省、州提出的战斗任务,以更快的速度实现社会主
义现代化而努力奋斗。会议选举中共理塘县第三届委员会委员 24人,候补委员7人,经
中共理塘县第三届第一次全体委员会议选出常务委员会委员9人,书记1人,副书记4
人。本次代表大会恢复了纪检机构,即中共理塘县委纪律检查委员会,1983年改称中共
理塘县纪律检查委员会。至1983年全县有党员 1126人。县委辖党组6个,党委10个,
党支部 101个。
11
四、中共理塘县第四届委员会
| 1984年3月25日至29日,中共理塘县第四次党员代表大会第一次会议在县城召
开。出席会议代表 200名,列席代表 14人。其中妇女代表41人,少数民族代表158人。
会议听取和审议了中共理塘县第三届委员会《坚决贯彻党的十二大精神,全面开创理塘
社会主义现代化建设新局面》的工作报告,听取和审议了中共理塘县纪律检查委员会的
工作报告;选举产生了中共理塘县第四届委员会委员18人,候补委员3人。经中共理塘
县第四届第一次全委会议选举出县委常委9人,书记1人,副书记3人。会议选举产生
了中共理塘县纪律检查委员会委员。会议通过决议,号召全县党组织和全体共产党员,同
全国各族人民一道,更加紧密地团结在党中央周围,勤奋学习,勇于改革,树立起励精
图治的雄心大志和脚踏实地的苦干精神,在“富民”、“升位”上使劲,为开创理塘县社
会主义现代化建设新局面而努力奋斗。同年4月,成立了中共理塘县党史工作委员会办
公室。
五、中共理塘县第五届委员会
| 1987年8月18日至22日,中共理塘县第五次党员代表大会第一次会议在县城召
开,出席会议正式代表 200 名,列席代表 14名。正式代表中妇女代表 40 名,占20%;少
数民族代表 150名,占75%。会议听取和审议了中共理塘县第四届委员会《坚持四项基
本原则,坚持改革、开放、搞活的方针,以社会主义建设的优异成绩迎接党的十三大胜
利召开》的工作报告,听取和审议了中共理塘县纪律检查委员会的工作报告;选举产生
了中共理塘县第五届委员会委员14人,候补委员3人。中共理塘县第五届委员会第一次
全体会议审议和通过了《关于进一步坚持四项基本原则,坚持改革、开放、搞活的决
议》,选举产生了常务委员会委员6人,书记1人,副书记2人。中共理塘县纪律检查委
员会选举产生常务委员会和书记、副书记。会议号召全县各部门紧紧围绕经济建设这一
中心,调动全体职工的积极性,把今后工作做得更好;全县广大共产党员要充分发挥先
锋模范作用,在坚持四项基本原则,反对资产阶级自由化,坚持改革、开放、搞活的伟



• 290 ·
理塘县志
大实践中作中流砥柱,并做好思想上、精神上的准备,以优异的成绩迎接党的十三大胜
利召开。至1988年,全县有党员 1192 人,县委辖党组11个,党委35个,党支部 200个。
六、中共理塘县第六届委员会
中国共产党理塘县第六次代表大会于1990年3月11日在理塘县文化馆隆重开幕,
大会由县委副书记、县长张东升同志主持。出席这次会议的有各级党组织的正式代表 150
名,占全县党员总数的12.7%;各级党员干部代表 76名,占代表总数的50.7%;各类
专业技术党员代表30名,占代表总数的20%;各方面的先进模范党员代表 27 名;工人
和农牧民党员代表 38名,占代表总数的25.3%;解放军、武警党员代表3名,占代表总
数的2%;代表中少数民族党员代表 90名,占代表总数的60%,妇女党员代表30名,占
代表总数的20%。这次选出的党代表,具有广泛的代表性,并有参政、议政的能力。
会议听取和审议了第五届委员会《全面贯彻党的基本路线,为夺取我县“两个文
明”建设的新胜利而努力奋斗》的工作报告,听取和审议了纪律检查委员会关于《坚持
从严治党,加强党的纪律,保证治理整顿和深化改革任务的顺利实施》的工作汇报。选
举产生了中共理塘县第六届委员会委员18人,候补委员3人。中共理塘县第六届委员会
第一次会议选举产生了常务委员5人,其中:书记1人,副书记2人。这次会议回顾了
3年来的工作情况,充分肯定了工作成绩,同时也看到前进中的困难和存在的问题,号召
全体共产党员同全国各族人民一道,更加紧密地团结在党中央周围,为开创社会主义现
代化建设新局面而努力奋斗。1990年,全县有党员 1192人。
中共理塘县(工)委历届书记、副书记一览表
III
|
名称
职务 | 姓名 性别 |民族 | 籍贯 任职起止时间
书记 罗铭 | 汉 山西: 1951.2-1952.4
书记
李英
山西, 1952.4-1954.4
书记, 张耀南
山西 1957.4-1958.1
第一书记 刘泽
汉|山西洪洞| 1958.1-1960.1
中共理塘县
| 书
记
|
张耀南
|男
|
汉 |
山西
| 1958.1-1960.1
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
工作委员会
汉一汉一汉一 汉一汉一汉汉一藏一汉
1959.10-1959.12
陕西
书记 王端生
书记 张鸿春
第一书记 张耀南
书记 | 杨岭多吉
书 记 | 王祥珠
1960.4-1963.1
山西
| 1960.1-1963.1
巴塘
1958.3-1959.6
-
-
-
|男
|汉
|
巴塘
| 1960.1-1963.1



第七篇 党派群团
• 291.
续表
名称
职务 | 姓名 「性别民族」 籍贯
任职起止时间
书记
李希安
汉
山东
1960.4-1960.10
|
书记
孙清杰
|男
|汉
1961.2-1963.7
男 |
-
-
-
-
-
-
-
中共理塘县
副书记
张鸿春
陕西
1963.1-1963.7
男 |
工作委员会
书记,
张耀南
山西
男 |
1963.1-1963.7
副书记
王祥珠
巴塘
1963.1-1963.7
男 |
副书记
孙清杰
1963.1-1963.7
1963.7-1964.1
1964.1-1967.1
| 山西
巴塘
巴塘
陕西
「
」 汉
1963.7-1965.9
1963.7-1965.10
中共理塘县
「
汉
1963.7-1963.11
第一届委员会
书记 | 张耀南
书记 扎西泽仁
副书记 王祥珠
副书记 张鸿寿
副书记 孙清杰
副书记
谢棒人
副书记 李传玺:
副书记
刘福康
副书记 | 翁堆
组 长 | 王玉江
山东
1964.4-1967.1
1965.5-1967.1
1965.7-1967.5
| 1966.3-1967.1
相
男|男|男|男|男|男|男| |男|男|男 | 男 | 男 | 男 | 男 | 男 | 男 |
se == =
宜宾
| 巴塘
|汉,
男
| 1970.8-1972.12
中共理塘县革委
核心领导小组
副组长
王之珊
1970.8-1972.12
副组长
牛玉祥
1970.8—1972.12
书记
裴铭儒
山西
| 1972.12-1975.11
书记
柏承印
甘孜
1975.11-1978.11
|汉藏汉一汉一汉一汉一藏一汉一藏一藏一汉一汉一藏
副书记
刘福康
宜宾
1972.12-1978.11
中共理塘县
副书记
夏多泽仁
理塘
1972.12-1978.11
男 |
第二届委员会
副书记
翁,堆
巴塘
1972.12-1978.11
副书记
王玉江
男 | 男 |
1972.12-1975.12
副书记
金宝彦
| 男
1973.11-1975.11
男 |
| 汉
副书记
张龙
男
理塘
1974.11-1978.11



•292 •
理塘县志
续表
名称
--
-
--
职务
书记
姓名: 性别 民族 | 籍贯 任职起止时间
柏承印
「 男」藏| 甘效 |
1978.11-1983.10
书记
祝国富
男 | 男 | 男 |
汉 | 泸定
1983.9-1984.3
|汉一汉 |
-
-
-
-
-
副书记
林贵华
1978.11-1980.4
副书记
夏多泽仁
理塘
1978.11-1979.5
中共理塘县
男 | 男 |
副书记
翁堆
巴塘
1978.11-1983.11
第三届委员会
副书记
张龙
理塘
1978.11-1984.3
男 |
副书记
牛麦 |
男
「藏
」
巴塘
1983.11-1984.3
副书记
仲民政
开县
| 1983.11-1984.3
巴桑
祝国富
康定
泸定
副书记
书记
书记
书记
副书记
| 1983.11-1984.3
1984.3-1985.8
1985.8-1986.11
刘永富
| 男
男 | 男 | 男|男|男|男|男|男|男|男
|
郭赤诚
藏一藏一藏一藏一汉一藏一汉一汉一藏一藏一汉一藏一藏|藏|藏|藏一藏一藏|
巴塘
1986.11-1987.8
中共理塘县
张龙
理塘
1984.3-1985.8
第四届委员会
副书记
| 仲民政
| 1984.3-1985.11
副书记
「
巴桑
1984.3-1987.8
-
-
-
-
--
副书记
孙济康
开县
康定
甘孜
炉霍
巴塘
1985.8-1987.4
副书记
张东升
1985.8-1987.8
郭赤诚
1987.8-1990.3
中共理塘县
书记
副书记
副书记
炉霍
1987.8-1990.3
第五届委员会
男|男|男|男|男|男|男
| 1987.8-1990.3
张东升
巴桑」
巴桑
张东升
仁青扎巴
康定
康定
书记
1990.3-
中共理塘县
副书记
」藏
|
1990.3-
第六届委员会
炉霍
得荣
副书记
藏
| 1990.3-



第七篇 党派群团
·293.
中共理塘县(工)委办事机构一览表
-
办公室
组织部
宣传部
沿
1953年建立秘书室,1956年10月改称办公室,1967年“文化大革命”中瘫痪,1974
年1月恢复。
1956年1月建。1967年“文化大革命”中瘫痪,1974年1月恢复。
| 1953年建立。1967年“文化大革命”中瘫痪,1974年1月恢复。
| 1961年11月建。1967年“文化大革命”中瘫痪,1980年5月恢复建立。
| 1958年3月建,1962年7月撤销。
1956年1月14日建,1964年2月改称财贸政治部。1967年“文化大革命”中瘫痪。
| 1974年建立财贸部,1981年12月撤销。
统战部
工交部
财贸部
农牧部 1960年10月建,1965年11月同农工部称农牧政治部。1967年“文化大革命”中难
(农牧政治部)|痪。1974年2月建农牧部,1981年12月撤销。
党校 | 1964年6月成立。1967年“文化大革命”中瘫痪。1976年10月恢复。
党史办
1984年4月4日建立。
农工部 1956年10月成立,1965年同农牧部合并称农牧政治部。
1953年1月建立,1955年6月改建为监察委员会,1978年恢复,1983年11月改为
纪律检查委员会
理塘县纪委。
政治党组 1958年3月建。1967年“文化大革命”中瘫痪。1973年恢复,1980年5月撤销。
财经党组 | 1958年3月建。1967年“文化大革命”中瘫痪。
财贸党组
1973年成立。1975年分设财贸、工交党组。
工交究组
财贸党组 | 1975年2月建。1981年9月撤,1986年建,1988年6月20日撤。
--
上
,
| 1965年1月建。1967年“文化大革命”中瘫痪。1973年恢复,1981年9月撤。1986
农牧党组
年又建,1988年6月又撤。
工交党组
1975年2月建。1981年9月撤。
农贸党组|1984年4月27日建,1986年8月12日撤。
计划工交
党组
1984年6月建,1988年6月20日撤。
文卫党组
1965年11月15日建,1967年“文化大革命”中瘫痪。1973年12月恢复,1981年
9月撤。1984年6月恢复,1988年6月撤。
公安局党
委 (组)
1965年11月15日建。1967年“文化大革命”中瘫痪。1975年12月建立,1979年
3月撤。1981年9月又建党组。
武装部
党委
1961年8月建。



• 294 ·
理塘县 志
一上一下
)
--
--
--
-
-
-
-
续表
群团党组
1973年12月建。1979年3月撤。
人大党组 | 1981年9月建。
政府党组 | 1981年9月建。
政协党组 | 1981年10月建。
法院党组 | 1981年9月建。
检察院党组 | 1981年9月建。
-
1
。
司法民政党组| 1987年4月20日建,1988年6月20日撤。
理塘县区、乡党组织一览表
城关(君)| 1956年9月建城区工委,1964年3月改称城区区委。1967年“文化大革命”中瘫痪。
· 区委 | 1973年5月9日恢复建城关区委,1979年12月改称君坝区委。
| 1960年建团结乡党支部、建设乡党支部,1966年12月,两党支部合并后为红旗公
高城乡(镇)社党支部。1967年“文化大革命”中瘫痪。1971年6月恢复。1973年5月改建为红
党委 旗公社党委,1979年6月5日改称高城公社党委,1983年改建为高城乡党委,1987
年3月改建为高城镇党委。
君坝乡党委
| 1958年建乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1972年2月恢复。1974年改
建为公社党委,1983年12月改建为乡党委。
1966年前属于君坝乡党支部,1974年12月成立公社党委,1983年12月改建为乡党
哈衣乡党委
委。
灌桑区委:
1956年4月成立区临工委,9月建为区工委,1960年改建为区委。1967年“文化大
革命”中瘫痪。1972年3月恢复。
-
雄坝乡党委
甲洼乡党委
1960年4月建乡党支部。1967年“文化大革命”中瘫痪。1971年6月20日恢复。1973
年11月建为公社党委,1983年12月改建为乡党委。
1960年4月建乡党支部,1966年12月改建为公社党支部,1967年“文化大革命”中
瘫痪,1971年6月20日恢复。1973年11月改建为公社党委,1983年12月改建为
乡党委。
1960年4月建乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年6月20日恢复。1973
年11月改建为公社党委,1983年12月改建为乡党委。
1962年6月建党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年12月恢复。1973年
11月改建为公社党委,1983年12月改建为乡党委。
藏坝乡党委
格木乡党委



第七篇 党派群团
• 295 •
续表
邓波乡党委
1960年4月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年12月恢复。1973
年11月改建为公社党委,1983年12月改建为乡党委,1985年划归稻城。
毛亚区委
| 1958年8月建立区临工委,1959年10月改建区工委,1963年2月改称区委。1967
年“
文化大革命”中瘫痪。1972年12月成立党的领导小组,1973年4月恢复区委。
奔戈乡党委
1960年10月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年12月恢复。1973
年5月改建为奔戈公社党总支部委员会,1973年6月建为公社党委,1983年12月
改建为乡党委。
1960年3月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1972年12月成立党的
曲登乡党委领导小组。1973年5月建立公社党总支部委员会,6月改建为公社党委,1983年12
月改建为乡党委。
1959年10月建立乡党支部,1967年“
文化大革命”中瘫痪,1972年12月成立党的
村戈乡党委
领导小组。1973年2月建立公社党总支部委员会,6月改建为公社党委,1983年12
月改建为乡党委。
1960年10月建乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1972年12月成立党的领
导小组。1973年5月建立公社党总支部委员会,6月改建为公社党委,1983年12月
禾尼乡党委
。
改建为乡党委。
木拉区委
1956年4月建区工委,1963年10月改建为区委,1967年“文化大革命”中瘫痪,1973
年恢复区委。
1960年3月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年6月恢复。1975
上木拉乡党委
年7月成立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
1960年3月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年7月恢复。1975
中木拉乡党委
年7月建立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
1960年3月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年8月恢复。1975
下木拉乡党委
年7月建立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
|-
拉波区委
拉波乡党委
1958年11月建立区工委,1960年3月改建为区委,1967年“文化大革命”中瘫痪。
1973年6月恢复区委。
1960年3月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年6月恢复。1975
年7月成立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
| 1960年3月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年7月恢复。1975
年7月成立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
德巫乡党委



• 296 •
理塘县志
iii
十
年中,
大
续表
麦洼乡党委
1958年10月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年6月恢复。1975
年7月成立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
叩注区委
是一
绒坝乡党委
| 1959年2月24日建立区临工委,1959年7月改建为区工委,1960年3月改称区委。
1967年“文化大革命”中瘫痪,1973年5月9日恢复区委。
1960年3月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年6月恢复。1974
年12月成立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
1960年3月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1971年6月恢复。1974
年12月成立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
-----
-
-
-
-
-
-
---
-
---
柯乡党委
1956年3月建立区工委,1960年5月改称区委,1967年“
文化大革命”中瘫痪。1973
下坝区委
年恢复区委。
工业
1960年4月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1973年2月恢复。1974
觉吾乡党委
年6月成立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
1960年4月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1973年2月恢复。1974
亚火乡党委
年6月成立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
1963年6月建立乡党支部,1967年“文化大革命”中瘫痪,1973年2月恢复。1974
莫坝乡党委
年6月成立公社党委,1983年12月改建为乡党委。
热柯区委 | 原属义敦县,1978年12月划归理塘后仍保留区委。
-
--
-
E
身上,
喇嘛乡党委
原属理塘,1959年划归义敦县,1978年12月划归理塘县后仍保留公社党委,1983
年12月改建为乡党委。
原属义敦县,1978年12月划归理塘县后仍保留公社党委,1983年12月改建为乡党
上
。
章纳乡党委
委。
原属义敦县,1978年12月划归理塘县后仍保留公社党委,1983年12月改建为乡党
格则乡党委
第三节 党务工作
一、县(工)委工作
1951-1956年,中共理塘县工委认真贯彻执行民族地区的“以团结上层为主”和
“谨慎稳进”及“团结治安、团结生产、团结建设”的方针政策,为消除历史遗留下来的
民族隔阂,实现民族平等和团结,带领全县人民,团结宗教上层爱国人士,积极为建立
新政权和民主改革作准备。县工委组织工作队,深入到农牧区广泛深入地宣传党的民族



第七篇 党派群团
• 297.
平等、团结政策;发动群众,废除乌拉(差役)制度和苛捐杂税;保护喇嘛寺庙,实行
宗教自由。在团结协商的基础上,先后建立起城区、下坝、曲登、拉波、啤注、木拉、毛
班、灌桑等区政府、区临工委。县工委和各区政府组织动员群众,为进藏部队组织43156
头驮畜,完成了320 余万斤物资的运输任务。工作队和各区政府大力帮助贫苦农牧民恢
复和发展生产,以合理的价格收购土、特产和畜产品,供应茶、盐、布匹等生活必需品;
组织领导无地或少地的农民开垦荒地,对新开荒地免征五年农税;无偿发放农具,无息
贷出种子和口粮。在做好团结上层,建立政权,稳定局势,发展生产的同时,县工委还
着重进行党的组织建设和培养民族干部。发展党员100多人,陆续建立党的基层组织,办
“民族培训班”培训民族干部 300多人,为民主改革作好干部准备。在广大农牧民的生活
得到初步改善的基础上,县工委领导干部和人民群众,坚决地开展了平息反革命叛乱的
武装斗争。采取边平叛、边民改,平一块、改一块的方法,于1958年积极稳进地完成了
民主改革。同时,开展了“反叛乱、反违法、反特权、反剥削”的“四反”运动。经过
民主改革和“四反”斗争,全县没收封建土地 14000余亩,各类牲畜 23000多头(只),
使无地或少地的贫苦农牧民分得了土地和牲畜。全县有326 户农牧民摆脱了高利贷的盘
剥,有244个娃子(奴隶)获得了解放和安置。1958年9月,成立了理塘县和7个区、21
个乡的农(牧)民协会,有会员 11523人,占劳动人民成年人口总数的81.95%。在此基
础上建立 21个乡政府。在完成基层政权建设任务后,中共理塘县工委带领全县人民开展
了大规模的镇压反革命运动,保卫了民主改革的胜利果实,保护了农牧民的政治热情,巩
固了农牧区的基层政权,广大劳动农牧民成了社会的主人。
1959年春,中共理塘县工委在城乡开展阶级教育和社会主义教育的基础上,对全县
农牧业进行社会主义改造的合作化运动,分期分批地在农区建立起57个初级农业生产合
作社,入社农户3628户,占总户的67%;1960年春,经过对初级社整顿、转并,全县
农区建立有34个高级农业生产合作社,入社农户4508戶。至此,全县农区实现了高级
农业合作化和牧区的初级合作化。1960年至1961年,由于“左”倾错误的影响,刮共产
风,搞“一平二调”,浮夸虚报,瞎指挥,强迫命令,办公共食堂,加之自然灾害严重,
群众生活困困难,患肿病的人增多,个别地方出现了非正常死亡的现象,挫伤了群众的生
产积极性。1961年至1964年,中共理塘县(工)委认真贯彻中央工作会议精神和一系列
方针政策,在县级机关开展了“三反”(反贪污、反浪费、反官僚主义)运动;贯彻执行
中央以调整为中心的调整、巩固、充实、提高的方针,加强农业战线,争取财政经济状
况的根本好转,缩短工业战线,调整商业体制,缩小文教规模,精简行政机构,减少城
镇人口,减轻农业提供商品粮和其他产品的负担;在全县开展增产节约和“五反”(反贪
污盗窃、反投机倒把、反铺张浪费、反分散主义、反官僚主义运动;在农区和牧区开



• 298.
理塘县志
一一一一一一一
展社会主义教育运动。通过批评和自我批评的教育,总结经验教训,组织清理和退赔,纠
正了“一平二调”和强迫命令,整顿了基层组织,调整了合作社的规模和体制,安排好
群众生活等工作,在一定程度上消除了“左”倾错误造成的影响。1963年7月至1966年
3月,召开了中共理塘县第一届第一、第二次代表会议,坚决贯彻执行了党的八届十中全
会精神,落实农牧业的各项政策,巩固和发展农牧业集体经济,加强了党的领导和建设,
全县农牧业和其他各项事业得到了较好的恢复和发展。
1966年5月开始的“文化大革命”运动,使中共理塘县委及各级党组织受到严重冲
击,陷于瘫痪,领导干部受到批判和斗争,党的组织被迫停止活动,党员停止了组织生
活,
党所依靠的积极分子和基本群众受到排斥、打击和不公正的对待。1970年8月27日,
中共理塘县革命委员会核心领导小组成立后,实行党的“一元化”领导,开展了以清理
阶级队伍,打击阶级敌人的破坏活动,反对贪污盗窃,反对投机倒把,反对铺张浪费为
内容的“一打三反”运动;逐步开展了整党建党工作,陆续恢复建立基层党支部,恢复
党员的组织生活。1972年12月恢复中共理塘县委后,在全县抽调1130多名干部和积极
分子组织工作队下乡,对干部和群众进行思想政治路线教育和社会主义道路的教育;对
农村人民公社进行整顿和建设,建立健全各社、队的领导班子,落实办社的各项政策,制
定了定产量、定工分的两定责任制,不断地健全了经营管理制度,推动了农业学大寨的
群众运动。1976年10月至1977年,中共理塘县委组织全县干部和群众,开展了“揭、批、
查”运动,联系理塘实际,揭发批判“四人帮”(王洪文、张春桥、江青、姚文元)的反
革命罪行,打击阶级敌人的破坏活动,打击资本主义的势力,扫除“四人帮”的社会基
础,激发出了干部和群众“抓革命、促生产”的政治热情。
1978年后,中共理塘县委全面贯彻落实中共中央十一届三中全会精神和实事求是的
思想路线,带领全县各级党组织、干部和群众,开展了真理标准问题的讨论,进行了思
想上的拨乱反正,肃清“文化大革命”和“左”的影响。成立了落实政策办公室,对
“文化大革命”和以前历次政治运动中造成的冤假错案,本着实事求是的原则进行平反,
在政治上恢复名誉,在经济上给予补偿。分清了是非,落实了党的政策,提高了党员、干
部和群众的认识,团结一致向前看,把党的工作重点转移到以经济建设为中心的社会主
义建设上来。1982年以来,在农村、牧区全面实行以户营为主的联产承包责任制,迈开
了农村经济体制改革的步伐。1983年冬,中共理塘县委在全县进行了机构改革,按照革
命化、年轻化、知识化、专业化的要求,对县委及工作部门、基层党组织的领导班子进
行调整,使各级领导班子增强了活力,提高了素质。同时对农村也进行体制改革,实行
党政分开,全县各公社管理委员会改建为乡人民政府,公社党委改建为乡党委。1984年
至1987年,中共理塘县委遵照中央提出的“统一思想,整顿作风,加强纪律,纯洁组



第七篇 党派群团
• 299.
织”的方针,在全县开展整党工作,分期分批地完成了县、区、乡、村四级整党任务。中
共理塘县委在政治上、思想上和中央保持一致,带领全县人民认真坚持党的四项基本原
则,反对资产阶级自由化,维护祖国统一和民族团结,坚持改革、开放、搞活,促进了
社会主义精神文明和物质文明建设,全县农牧业生产得到了巨大发展。目前,中共理塘
县委正带领全县各族人民,进一步深化改革、开放,把经济搞活,在不断完善农牧业承
包责任制的同时,努力发展市场经济,以实现全县经济翻番。
二、组织工作
(一)党组织的发展
解放初期,中共理塘县工委的组织工作由理塘县工委负责。1953年开始建党工作。同
年6月,县工委根据中共中央“积极、慎重”的建党方针,集中了在“团结、治安、生
产”实践中涌现出来的积极分子119人,举办“建党学习班”。通过学习,在保证政治质
量的前提下,发展了3名党员。中共理塘县工委在建党工作中,注意对民族干部的培养,
吸收那些符合入党条件的少数民族干部入党。1953年全县党员15名,其中少数民族干部
党员2人。1955年全县有党员59名,其中少数民族党员9名。其时,组织建设仅限于县
级机关建立党支部2个、机关党委1个。1956年1月,中共理塘县工委设置组织部后,按
照党章规定积极、慎重地开展组织建设,有计划地吸收一批在平息反革命武装叛乱、民
主改革、“四反”运动、政权建设和农牧业合作化运动中经过严格考验的优秀干部和贫下
中农积极分子入党。1956年全县有党员 103名,其中中少数民族党员 28名,占27.2%。1957
年至1963年新发展党员 223 名,其中少数民族党员 178名,占79.8%,并逐步建立起区、
乡党的组织。到1963年7月,中共理塘县第一届第一次代表大会时,全县有党员368 名,
其中藏族党员 170 名,占46.2%;农村党员 128名,占34.7%;妇女党员 104 名,占
28.3%。同时全县建有7个区工委,20个乡党支部,2个机关党组,2个党总支部,8个
机关党支部。1963年后,中共理塘县委结合社会主义教育运动,又发展了一批党员,到
1966年,全县有党员 455名,其中少数民族党员 300名,占66.9%;妇女党员 117 名,
占25.7%。
1966年“文化大革命”开始后,全县党的各级组织陷于瘫痪,党的组织工作被迫停
止。1970年8月,中共理塘县革委会核心领导小组成立。1971年1月,中共理塘县革委
核心领导小组根据中央整党建党工作座谈会精神,成立了理塘县整党建党领导小组,并
抽调包括部分区的党员同志在内组成三结合毛泽东思想宣传队,陆续深入到基层,开展
整党建党工作,对党员进行思想和路线教育;清理登记党员,“吐故纳新”,恢复基层组
织,建立健全制度。全县693 名党员中,恢复组织生活的 685名;新发展党员 199名。恢



·300 •
1. 理塘县志
复建立区委7个,公社党委10个,党支部67个。1972年12月,恢复成立了中共理塘县
委。1974年1月,恢复了组织部。1972年至1975年在整建人民公社中发展新党员 319名。
到1976年,全县有党员 1017人,其中少数民族党员 805 人,约占79%;妇女党员 262
人,约占25.8%。有党组6个,党委9个,党支部 87个。
| 1978年党的十一届三中全会后,中共理塘县委的组织工作,遵循中央实事求是的思
想路线,进行拨乱反正,以适应党的工作重点转移到经济建设为中心上来,开始注意发
展优秀知识分子入党。至1986年共发展知识分子党员 126人。1984年至1987年,根据
中央和省委、州委的安排,对党员进行一次系统的马列主义教育和思想路线教育,以提
高党员思想觉悟,增强党性,树立全心全意为人民服务的思想观念,开展以“统一思想,
整顿作风,加强纪律,纯洁组织”为主要内容的整党工作。中共理塘县委成立了县委整
党指导小组和办公室,对全县参加整党学习的1051 名党员,清理登记了1023名,占
97.34%。并新发展党员 169名。通过整党,纯洁了党的组织,加强了党的思想建设和组
织建设。到1990年,全县有党员 1192 名,其中少数民族党员 965 名,占81%;妇女党
员 293名,占24.6%;具有大专以上学历或高中中专文化的党员 178名,占14.9%;中
青年党员672 名,约占56%。有党组 11个(1988年6月撤销5个),党委35个,党支
部 209个。
(二)干部队伍的建设
中共理塘县(工)委特别注意对本地区民族干部的教育和培养,仅1951年,全县就
举办了“民族培训班”6期,培训学员329人,其中除少数区长级干部外,多数为农牧民
和部分工人、学生。对那些出身成份好,热爱党,有一定思想觉悟的藏族青年,还选送
到西南民族学院和甘孜州民族干部学校学习深造。解放初期,全县仅有干部19人,到
1956年发展到318人,其中少数民族干部 143 人,约占45%。1956年后,经过平息武装
叛乱、民主改革、“四反”、镇反和合作化运动,全县涌现出了一批积极分子。中共理塘
县工委对这批积极分子采取短期培训和有目的的放在实际斗争中去培养、锻炼和提高,吸
收了一批民族干部。1958年全县区级机关有347名干部,其中民族干部71名,占20.5%,
乡级机关 65名干部,全是民族干部。到1959年,全县有干部740人,其中民族干部有
315人,占42.6%。到1966年全县有干部757人,其中民族干部428人,占56.5%。1969
年9月,理塘县革命委员会成立后,陆续吸收复员退伍军人和农村部分知识青年参加工
作。到1976年,全县干部增加到867人,其中少数民族干部415人,占47.9%。1978年
后,理塘县干部主要是靠上级分配,其次是就地通过招干考试择优录用。到1990年,全
县干部总数达1243人,其中少数民族干部713人,占57.4%。中共理塘县委在培养干部
中,坚持“德、才兼备”的原则,按照“革命化、年轻化、知识化、专业化”的要求大
.



第七篇 党派群团
·301 •
胆提拔、使用干部,1988年,全县各级领导干部有 960人,其中少数民族领导干部 605
人,占63%。
(三)党员、干部的教育
中共理塘县(工)委在培养、使用干部中,十分注意党员、干部的思想教育。1950
年至1956年,主要组织党员、干部联系本县、本地区、本部门的实际,学习党的民族政
策,宗教政策,以及民主改革,平息叛乱政策等,以提高党员、干部执行党的政策的自
觉性。通过民主生活会、政治理论学习会,交流学习心得、认识和体会,介绍学习方法、
学习经验,互相开展讨论,进行批评和自我批评,澄清模糊认识,纠正错误思想,在工
作中,以促进理塘县社会秩序的稳定、民族的团结、生产的发展。1957年后,结合平息
叛乱、民主改革、“四反”、“镇反”、合作化运动等,对党员、干部进行阶级斗争和无神
论观点的教育,坚持社会主义道路的教育。1961年在县级机关、企业、事业单位开展
“三反”运动,对党员、干部进行“反贪污、反浪费、反官僚主义”的教育。1963年至1964
年,又在县级机关和区、乡主要负责干部中开展“五反”运动,对党员、干部进行增产
节约和反贪污盗窃、反投机倒把、反铺张浪费、反分散主义、反官僚主义的教育。1964
年至1965年,在农牧区开展社会主义教育运动,对农村党员干部进行“三史”(社史、村
史、家史)教育和忆苦思甜教育、阶级斗争和两条道路斗争的教育,以解决干部“四不
清”(政治、思想、组织、经济)的问题,坚定走社会主义道路的方向。1967年后,由于
“文化大革命”的干扰和破坏,中共理塘县委和县委组织部门对党员、干部的思想教育工
作被迫停止。1970年8月中共理塘县革命委员会核心领导小组成立和恢复中共理塘县委
后,在全县开展了“一打三反”运动和“一批双清”运动,对党员干部进行“斗私批
修”教育。1972年至1975年,在整建人民公社中,对农牧区党员、干部以批林整风为纲,
进行思想政治路线教育。经过整顿,原有各级组织的干部大多数思想认识得到提高,继
续任用;对少数犯错误的党员、干部,本着“惩前后,治病救人”的方针和“一看二
帮”的精神,多数留用,以保持干部的相对稳定。原有80.3%的干部作了安排,对19.7%
的干部进行调整。1976年至1978年,主要对党员干部进行思想整顿和党的基本路线教
育,举办各种学习班,组织学习《共产党宣言》和毛泽东著作,批判“四人帮”的组织
路线、干部路线。1978年,党的十一届三中全会后,组织全县党员、干部学习有关真理
标准问题的讨论,在思想上进行拨乱反正,进行解放思想和实事求是的思想路线教育,把
工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来。1984年至1987年,在全
县开展整党工作,组织党员、干部学习新的党章党纲、《关于党内政治生活的若干准则》、
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、《坚持四项基本原则,
反对资产阶级自由化》,
对党员、干部进行一次系统的马列主义、毛泽东思想教育。1988年以来,组织党员、干



·302 ·
理塘县 志
部学习“建设有中国特色的社会主义”、“社会主义初级阶段的理论”等,对党员、干部
进行实事求是,一切从实际出发的国情、省情、县情教育。中共理塘县委带领和组织全
县党员、干部进行的坚持四项基本原则,反对资产阶级自由化,坚持改革、开放、搞活
的教育,对推动理塘县两个文明建设起到了重要作用。
三、宣传工作
中共理塘县工委成立后,党的宣传工作由县工委直接负责。1953年县委宣传部成
立,负责全县的宣传工作。1955年前,中共理塘县工委的宣传工作,主要围绕“团结上
层为主、积极稳进”的方针,对全县党员、干部和农牧民群众以及封建领主、头人、寺
庙僧侣进行党的民族政策、宗教政策的宣传教育。宣传贯彻执行党在民族的团结爱国、团
结生产、团结治安、团结建设政策,实现民族平等,废除乌拉(差役)、苛捐杂税,保持
寺庙和信教自由等内容。在美帝国主义发动侵朝战争时,宣传抗美援朝、保家卫国的伟
大意义,向全县人民进行爱国主义和国际主义教育。1956年至1958年,主要宣传党在民
族地区实行民主改革、平息武装叛乱的方针和政策,争取广大农牧民积极投入民改和平
叛的斗争。同时结合全县开展的“四反”、“镇反”、“合作”等运动的意义,向党员、干
部和农牧民宣传阶级和阶级斗争的理论,宣传组织起来走互助合作道路的意义。1963年
至1965年在机关、学校和农村广泛开展了宣传、学习雷锋、王杰、焦裕禄的活动,宣传、
学习大寨精神。在社会主义教育运动中,在农牧区宣传贯彻《关于目前农村工作中若干
问题的决定(草案)》(即前十条)、《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定
(修正草案)》(即后十条),以巩固集体经济,走社会主义道路,促进广大农牧民的思想
革命化。1966年“文化大革命”开始后,党的宣传工作受到破坏,群众组织派性严重,武
斗不断。1968年由“支左”部队出面宣传“7.3”、“7.24”布告,制止武斗,收缴枪支,
举办学习班,“斗私批修”搞大联合。1969年6月,理塘县革命委员会成立,全县宣传工
作由县革委政工组替代,主要宣传“以阶级斗争为纲”、“无产阶级专政下继续革命”和
“批林批孔”、“反修防修”的理论。1974年1月,中共理塘县委宣传部恢复后,到1978
年,县委宣传部门主要宣传对毛主席著作的学习,组织干部和群众学习中央文件,揭
发批判“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋。1978年底后,主要学习、宣传党的十一届三
中全会的精神,有关真理标准问题的讨论,在思想上进行拨乱反正,对党员、干部、职
工和群众进行端正思想政治路线,坚持四项基本原则,彻底清除“文化大革命”及以前
“左”的错误,确立实事求是的思想路线的宣传教育;宣传《关于建国以来党的若干历史
问题的决议》以及改革、开放、搞活的方针;在农牧区宣传以户营为主的联产承包责任
制。1986年宣传部门会同有关部门在全县进行职业道德教育 221场次,1732 人次接受教
i



第七篇 党派群团
·303 •
育。全县还建起文化活动室 26个,学习雷锋活动小组 37个,涌现出先进单位20个,在
农牧区出现文明先进单位37个。同时宣传部门还加强对广播电视、电影和文化市场的管
理,以促进全县的精神文明建设。1989年春夏,对北京发生的政治风波和拉萨的骚乱,县
委旗帜鲜明地带领全县人民反对暴乱和骚乱,对全县党员、干部和职工进行了坚持四项
基本原则,反对资产阶级自由化教育,进行维护祖国统一,反对民族分裂的教育。为了
适应党的工作的重点转移,中共理塘县委组织全县党员、干部学习马列主义、毛泽东思
想,学习《邓小平文选》,学习“建设有中国特色的社会主义”、“社会主义初级阶段的理
论”以及科学技术是第一生产力,社会主义市场经济等,提高了党员、干部的思想理论
水平。
四、纪律检查工作
(一)机构和职能
1953年1月,建立中共理塘县工委纪律检查委员会。1955年成立监察委员会,以代
替原有的纪律检查委员会。1967年“
文化大革命”中机构瘫痪。1978年11月恢复,更
名为中共理塘县委纪律检查委员会。1983年11月改称为中共理塘县纪律检查委员会。中
共理塘县纪律检查委员会的主要任务是负责监督与维护党章和党的各项政策的正确执
行,查处党内各种违法、违纪行为,决定和撤销党员的处分,受理党员的申诉,复查纠
正冤、假、错案,接受党员和群众来信来访和举报。
(二)对党员干部的查处
1953年至1955年1月,共查处干部 27人,其中贪污、盗窃3人,对工作不负责任
1人,骄傲自大1人,造成药品损失1人,私自买枪1人,违法乱纪1人,腐化堕落、乱
搞两性关系 20人。分别给予记大过或警告处分。1956年至1966年共处分党员干部 230
人。其中党员受党纪处分的37人(留党察看16人,除党籍 16 人,撤销党内职务3人,
警告2人),非党干部受处分 193人(警告4人,记过5人,记大过9人,降职 13人,降
级8人,撤销行政职务 46 人,开除留用2人,开除公职 19人,清洗 15人,戴上贪污分
子帽子 43人,其他处理 17人)。1978年至1990年受处分的党员、干部 83 人(全县通报
的3起 30 人,警告 13人,严重警告9人,留党察看 10 人,开除党籍 10 人,行政处分
10人)。
(三)甄别复查
. 理塘县在“三反”、“五反”、社会主义教育运动以及“文化大革命”中,由于执行
“左”的错误政策,使一些党员、干部受到了错误的处理。在党的十一届三中全会后,按
照实事求是的思想原则,对历次受处理的案件和受处分的党员、干部进行了认真的清理、



·304
理塘县志
复查和甄别。本着全错全纠正,部分错部分纠正,不错不纠正的原则进行复查。1961年
8月至1963年3月底,对1959年以来的“反右倾”、机关“三反”、整风整社等运动中批
判处分的 176 名党员、干部进行了第一次全面的甄别、复查。共复查 170人。其中党员
干部应甄别 17人(已甄别 15人)。原处分正确、基本正确5人,部分正确部分错的4人,
错和基本错的6人(其中已恢复原职1人,安排其他工作的3人)。1978年甄别、复查170
人中,原处理正确和基本正确的110人,部分正确部分错的 19人,错和基本错的 41人。
恢复原职和安排工作 13人。1979年至1980年,再次复查了“反右倾”、“四清”运动和
“文化大革命”中的案件 48 件,复查结果,纠正 17件,部分纠正的2件,维持原案的 24
件,待查的5件。
在整个复查中,县纪律检查委员会按照党的政策,做好当事人和家属的思想工作,对
甄别平反的除在政治上恢复名誉外,还酌情给予经济补助。全县支出救济补助费5181.97
元;对平反昭雪的补发安葬费、抚恤金 190 元;补发工资3709 元。从1953年至1990年,
中共理塘县(工)委纪律检查委员会、监察委员会、中共理塘县纪律检查委员会共接待
群众来访 209 人次,受理信访 558件次,均及时地予以办理和解决,对理塘的民族团结、
社会稳定起到了积极作用。
1111
五、统战工作
1961年11月,中共理塘县工委设置统战部。1967年“文化大革命”中机构瘫痪。1980
年5月恢复中共理塘县委统战部。统战部门根据党的统战政策,结合理塘实际开展统战
工作。
六、政法工作
党的十一届三中全会后,为了进一步加强和改进党对政法工作的领导、监督和支持
政法各部门严格执行宪法和法律,使政法各部门既依法各司其职,又通力合作。县委于
1980年5月根据《中共中央关于成立政治委员会的通知》(中发〔1980]5号文件)的规
定,成立中共理塘县委政法委员会。
1980年至1985年5月,政法委未设立专门办事机构,无专职正副书记及工作人员,
日常工作由县公安局负责处理;1985年5月至1988年8月,配备了专职工作人员1名,
办公室设在县公安局秘书科;1988年至1990年12月,县委配备专职工作人员3名,1990
年7月县委决定配备专职政法委副书记。
1983年,根据中央关于严厉打击严重刑事犯罪的指示(中发〔1983]31号文件)精
神,政法委按县委部署自1983年9月起至1985年8月,组织实施了在全县范围内开展



第七篇 党派群团
·305·
“严打”斗争,依法打击处理违法犯罪分子 41 名。
| 1987年至1990年,政法委组织干警先后对 1982年以来杀人、抢劫案犯作案后在
人员,开展了两次追捕行动,对在逃案犯经过政治争取和军事打击,迫使在逃案犯13 名
投案自首。
遵照省、州委关于解决 1958年前后平叛遗留问题的指示,1983年8月至1984年8
月,对涉叛而被捕判刑的 838人,经复查给予撤销原判325人,长期管训给予撤销的73
人,改正戴帽子 29 人,给予改正判处管制的7人。
| 1980年至1990年,政法委先后召开政法委员会会议,对疑难案件 104 起,181人作
过研究并与政法各部门达成共识。
第三章 群团组织
第一节 工会
一、工会组织
解放前,理塘县无工会组织。解放后,于1960年3月5日成立了“理塘县工会筹备
委员会”,10月2日正式启用印章。1962年2月,在理塘县城召开了理塘职工代表大会,
选举产生了理塘县总工会。其时,建有6个基层工会组织,有会员 179 人。1967年“文
化大革命”中机构瘫痪,后被撤销。1973年11月26日,恢复了理塘县总工会。至1990
年,县总工会共召开5次会员代表大会。基层工会组织31个,工会小组 105个,会员有
1750人。其中妇女会员 560人,占32%;少数民族会员749人,占42.8%。
二、工会工作
(一)开展读书活动
1960年,理塘县工会筹委会成立后,积极提倡、鼓励职工读书、自学。1980年后,
县总工会安排场地和时间,组织职工学习专业技术、科学文化、法律知识。1981年有学
习小组5个、19人。1984年参加学习有148人,其中青工51人,企事业管理人员14人,
领导干部5人,金融、医务、教师 68人。到1990年底,参加学习的有 200人。县农业
银行工会,参加中专函授学习4人,岗前和在岗培训18人。通过学习,提高了会员的科



• 306 •
理塘县 志
-
学文化知识和技术业务水平,先后考入业余大学学习的18人,职业中专学习的2人,评
选出读书活动先进分子1人、积极分子1人。
(二)组织开展劳动竞赛活动
1960年,县工会筹委会成立后,号召会员积极“开展社会主义劳动竞赛,增产节约,
创五好企业、六好职工”活动。到1964年,年终评选出“五好企业”3个,“六好职工”
20人。1973年,理塘县总工会恢复后,在全县8个企业中,开展以优质、高产、低消耗
为内容的劳动竞赛。是年底评选出先进集体2个,优秀职工21人(其中女职工3人)。1979
年,又组织开展以“增收、节支”为主要内容的社会主义劳动竞赛。县农机厂职工主动
深入农村社队,维修农用机具,加工钟尖、、锄头、镰刀、斧头、十字镐等,大力支
援农业;县砖厂职工推广“手摇水泵供水”,每月节约资金550 元;县工交系统职工提出
5项能计算出价值的技术建议,为国家节约财富5000 元;养路段职工对机械的大、中维
修,提高了技术,保证了质量,与上年同期相比,降低费用15000 元,职工利用业余时
间义务劳动,节约民工工资 1000多元,收拾废钢铁 4.75 吨,收入1000多元。1986年,
县林业局每立方米伐木成本降低2.76 元,全年为国家节约资金3.204 万元。1960年至
1990年,在劳动竞赛中,涌现出先进集体 180个,先进个人 921人(次),其中妇女职工
274 人(次);受到省级、州级表彰的先进集体4人,先进个人2名。
(三)关心职工福利
1960年,县工会筹委会动员各基层工会组织职工开荒种菜、养猪,改善职工生活。养
路段各班组种菜 49.5亩,年产鲜菜 10万余斤,养猪 95 头,以解决高原职工缺菜、少肉
困难。职工经济困难,工会组织及时给予困难补助。1979年享受困难补助的 103 人,计
7680 元。教育工会规定凡职工父母死亡均可享受50—80 元的补助。1985年至1990年共
补助职工89人(次),计5020 元。县总工会还组织各基层工会,开展互助储金,帮助职
工解决困难。养路段建立互助储金会或小组,有102 人参加,存款 15384元,有暂时困
难职工借款 148人(次),借款 8466 元。该工会还为上班职工购买太阳能发电机、收音
机等。君坝林场基层工会为职工修建洗澡堂、放映室、舞厅等。1985年,县总工会还
组织县支行、城关小学、邮电局、养路段、县医院、商业局6个企事业基层工会试办
“职工之家”,后教育局、水电局、畜牧局、农业局、粮食局、君坝林场等基层工会也建
起了“职工之家”。1990年,全县评选出先进职工之家6个,模范职工之家1个。
(四)开展文娱体育活动
从1960年起,各基层工会组织业余歌舞晚会、歌咏比赛、跳歌庄、弦子等活动,以
丰富职工文化生活。在每年的元旦、春节、“三八”妇女节、“五一”劳动节、“五四”青
年节、“六一”儿童节、“十一”国庆节等,县总工会配合有关部门和基层工会开展娱乐



第七篇 党派群团
'
'.307.
活动。工会组织开展体育活动如篮球、乒乓球比赛及赛跑、拔河、自行车赛、棋类比赛
等。
(五)组织职工参加民主管理
理塘县在1983年前有6个单位建立有职工代表大会制。1984年,又建立有6个单位
的职代会。至1990年全县建有职工代表大会制的有14个单位。县总工会积极引导,使
职代会正确行使职权。一是通过法律、法规、条例及政策的学习,加强职代会的民主管
理意识,提高对职代会地位、作用的认识。二是选好职工代表,代表按最基层的建制
(班组、股室和下属机构)民主选举,职工60%,行政干部、工会干部、科技人员也有一
定比例。代表要收集提案,按性质分类,作出解答,提交职代会审议。三是职代会参加
企业事业单位行政大事的决策,一经决议,职代会应协助行政领导向职工宣传、解释,教
育职工自觉执行决议,保证决议的贯彻实施。
第二节 共青团理塘县委员会
一、组织
1954年4月,中国新民主主义青年团理塘县委员会成立,由理塘县工委直接领导,县
工委组织部负责日常工作。后在各区建立团总支部委员会,各乡成立团支部委员会,发
展了团的组织。1957年6月,中国新民主主义青年团理塘县委员会改称为中国共产主义
青年团理塘县委员会(称简团县委)。随着团组织的发展,各区成立团委,乡成立团总支
或团委。1959年6月,中国共产主义青年团理塘县第一次代表大会在县城召开。1967年
“文化大革命”中各级团组织瘫痪。1973年7月,县、区、公社(乡)各级团组织先后恢
复,农村在生产大队建立团支部。1984年,各公社团总支或团委改建为乡团委。1986年,
全县有团员 1482人。其中女团员 452 人,少数民族团员715人。基层团委 25个,团总
支 15个,团支部 221个。至1990年,团的基层组织没有变化,全县有团员 1620人,其
中女团员700人。
二、团代会
1959年6月22日至28日,在县城召开了中国共产主义青年团理塘县第一次代表大
会。出席会议代表 57 名,列席代表5名。会议传达贯彻了团省委二届五次扩大会议和团
甘孜州委召开的团县委书记会议精神;听取和审议了团县委的工作报告;表扬、奖励在
平叛、民改、“四反”斗争以及各条战线涌现出来的模范团员、青年和先进集体;选举出



·308·
理塘县志
团省委第三次代表会议代表;选举产生共产主义青年团理塘县第一届委员会委员,选
举副书记1人。
1963年3月15日至19日,共青团理塘县第二次代表大会召开。出席大会代表 40
名,其中农牧民代表 18名、机关代表 15 名、学校代表5名、列席代表2名。会议传达
了团省委三届六次会议精神;听取和审议了团县委的工作报告,确定了今后的工作任务;
选举产生了共青团理塘县第二届委员会委员9人,书记1人,副书记1人。
1964年11月21日至23日,共青团理塘县第三次代表大会在县城召开。出席会议代
表 85 人,列席代表 15 人。会议传达了共青团九次全国代表大会精神;听取和审议了团
县委工作报告;选举出席团甘孜州四次代表会议代表,选举产生了共青团理塘县第三届
委员会委员和副书记1人。
1973年7月24日至28日,共青团理塘县第四次代表大会在县城召开。应到代表 110
人,实到代表 92 人,其中藏族代表 96 人、妇女代表 29 人,列席代表 15人,实到列席
代表6人。会议以“批林整风”为纲,开展革命大批判,进行忆苦思甜;传达了省委
代表会议精神,总结交流了团的工作经验,布置了工作任务;听取了中共理塘县委的指
示;选举产生了共青团理塘县第四届委员会委员21人,常委7人,书记1人,副书记2
人。
| 1979年8月14日至18日,在县城召开共青团理塘县第五次代表大会。出席会议的
代表 122人。其中少数民族代表 103人,占84.4%;妇女代表 61人,占50%。会议高
举毛泽东思想伟大红旗,学习贯彻党的十一届三中全会决定;贯彻共青团十次全国代表
大会精神,学习新团章;听取和审议共青团理塘县第四届委员会工作报告;选举产生了
共青团理塘县第五届委员会委员21人,常委7人,正副书记各1人。
| 1987年11月12日至15日,在县城召开共青团理塘县第六次代表大会。应到代表
100 人,实到代表 78人,其中少数民族代表 56人。会议认真学习党的十三大有关文件;
传达贯彻共青团四川省第八次代表大会精神,总结了团理塘县第五届委员会的工作,明
确了今后工作任务;选举产生了共青团理塘县第六届委员会委员21人,常委7人,书记
1人,副书记2人。
三、共青团工作
1952年至1959年,中共理塘县工委和中国新民主主义青年团理塘县委员会成立后,
主要是领导全县团员青年积极开展支援解放军进藏活动,对团员青年进行爱国主义、
国际主义和党的民族政策、宗教政策的教育;组织发动团员青年开荒种地,发展生产,
改善生活。在平叛时期,教育团员青年站稳立场,积极参加平叛斗争;动员团员、青



第七篇 党派群团
• 309 •
上。
年参军,参加基干民兵,消灭叛匪、保卫新生政权,为民主改革创造条件。在民主改革
时期,动员团员、青年积极参加民主改革,涌现出了一批先进团员青年。
1960年至1967年,共青团理塘县委带领全县团员青年走互助合作化道路,对团员
和青年进行社会主义道路教育,积极参加“四清”运动,发展和巩固集体经济。在三年
困难时期,教育团员和青年发扬党的艰苦奋斗的优良传统,克服困难,共渡难关,教育
团员、青年积极贯彻“调整、巩固、充实、提高”的方针。
1973年7月,共青团理塘县委员会恢复,整顿和恢复了各级团组织,把团支部建在
生产大队。组织团员、青年批判林彪叛国投敌的罪行。1978年后,团县委组织团员青
年认真学习党的十一届三中全会决定,批判“四人帮”的反革命罪行。对团员青年进
行实事求是的思想路线教育,在思想上进行拨乱反正。对团员青年进行坚持四项基本
原则的教育,进行坚持改革、开放的教育,进行坚持以经济建设为中心的教育。1989年
春夏,北京发生政治风波,拉萨发生骚乱,团县委带领全县团员青年,旗帜鲜明地反
对暴乱和骚乱,反对资产阶级自由化,反对分裂,维护祖国的统一和民族团结。这一段
时间,团县委对团员青年进行有理想、有道德、有文化、有纪律的教育,进行职业责
任、职业道德、职业纪律、职业技能的教育,进行法律和法制教育。在农牧区组织团员
和青年开展“勤劳致富”、“科技致富”、“守法致富”等活动。
第三节 东藏民主青年同盟理化支部
1950年5月,东藏民主青年同盟(简称“东藏民青”)主要负责人平措旺阶路过理化
县时发展4人加入“东藏民青”组织。平措旺阶第二次路过理塘时,留下扎西任东藏民
主青年同盟理化支部书记。其时发展盟员25人。其中缝衣工人和鞋匠11人,贫苦喇嘛
3人,其他为青年学生。妇女占三分之一。“东藏民青”理化支部受“东藏民青”巴塘总
部领导。1951年12月,“东藏民青”停止组织活动。
第四节 理塘县民主妇女联合会
一、组织
1951年10月,理塘县民主妇女联合会成立。1957年改名为理塘县妇女联合会,简
称县妇联。1967年“文化大革命”中,县妇联组织瘫痪,工作被迫停止。1973年7月恢
复县妇联。



·310 •
理塘县志
二、妇女代表大会
1967年以前,县妇联召开过两次全县妇女代表大会(因无档案资料查找,无详情可
考)。1973年7月,县妇联机构恢复。是月24日,召开了理塘县第三次妇女代表大会,出
席会议代表 150人(实际出席 134 人),列席代表 15人(实际出席4人)。会议组织到会
代表,学习了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席有关妇女解放运动和妇女工作论
述;以“批林整风”为纲,开展革命大批判,进行忆苦思甜教育;传达甘孜州妇女工作
会议精神,总结交流妇女工作的经验,布置今后工作任务;听取中共理塘县委指示;会
议选举产生了理塘县第三届妇女联合会委员 23 名,其中藏族 21名,汉族2名。委员中
贫下中农(牧)14名,占61%。经理塘县第三届妇女联合会第一次全体委员会选举产生
常务委员会委员7名,正副主任3人。
1979年8月14日至18日,在县城召开理塘县妇女联合会第四次代表大会,出席会
议代表 67人。会议学习贯彻党的十一届三中全会决议和五届人大二次会议精神;听取
和审议了县妇联的工作报告,确定了今后工作任务;会议选举产生了理塘县妇女联合会
第四届委员会委员 22 名。经第四届委员会选举产生了常务委员会委员9人,正副主任各
1人。会议号召全县妇女,坚决贯彻执行党的十一届三中全会决定,坚持四项基本原则,
加强思想政治工作,积极投身到社会主义现代化建设中去,推进理塘县妇女工作的发展,
以适应党的工作重点转移。
1980年7月17日至19日,召开理塘县妇女联合会第五次代表大会。出席会议代表
80 名,特邀代表3名。会议以党的十二大精神和党中央确定的妇女工作方针为指针,认
真总结了理塘的妇女工作,交流了工作经验,讨论和确定今后的工作任务,听取和审议
了县妇联第四届委员会的工作报告;选举出席甘孜州妇女代表会代表;选举产生了理塘
县妇女联合会第五届委员会委员,经过第五届委员会选举产生了常务委员会委员9人,正
副主任3人。会议号召全县各族、各条战线的妇女“毋忘团结奋斗,致力振兴中华”,发
扬爱国主义精神,树雄心,立壮志,学习建设本领,树立社会新风,充分发挥妇女在两
个文明建设中的重要作用,为实现党的十二大提出的宏伟目标努力奋斗。
三、妇联的主要工作
1951年10月县妇联成立以来,带领全县妇女积极学习、宣传、贯彻新《婚姻法》,协
助县法院等有关部门解除包办婚姻,买卖婚姻,实现婚姻自由,男女平等;实行新法接
生,保证母子安全;组织已婚妇女学习妇幼、育婴知识,提高婴幼儿成活率;组织妇女
参加政治活动,学习文化,参加生产劳动,开荒种地。在平叛、民改中,县妇联发动妇



第七篇 党派群团
.311 •
-
女站稳立场,积极参加平叛斗争,送子参军、参加基干民兵,支持政府和解放军平息叛
乱。在斗争中培养妇女干部,逐步建立妇联基层组织。1958年至1965年,县妇联对妇女
进行社会主义教育,走互助合作化道路。在劳动中组织妇女突击队 17个、妇女战斗队19
个,种植高产指挥试验田,实行男女同工同酬,照顾妇女的生理特点。在农业学大寨中,
县妇女组织在农牧区开展争当五好社员、五好妇女干部的活动。还在全县妇女中组织开
展学雷锋、王杰的活动。县妇联还对农牧区妇女基层组织进行整顿,在12个乡(或公
社)、镇建立妇女基层组织,配备妇女干部12人,103个生产大队成立妇女代表会,生产
队成立妇女代表小组,作业组有妇女代表。机关事业单位有22个妇委会,有妇女干部66
人,全县基本上建立健全妇女组织。县妇联协助有关部门,积极宣传国家的计划生育政
策,动员育龄妇女和已婚妇女实行晚婚晚育,优生优育,一对夫妻只生一个孩子。1978
年以后,县妇联组织全县妇女认真贯彻执行十一届三中全会决定,坚持四项基本原则,坚
持改革开放,在全县妇女中开展有理想、有文化、有道德、有纪律的教育,对妇女进行
自尊、自信、自强、自主教育,做社会主义的新型妇女。
第五节 理塘县贫下中农(牧)协会
1975年,理塘县整顿和建立人民公社后,全县 23 个公社建立了贫下中农(牧)协会
组织,在农牧区树立起贫下中农(牧)的阶级优势,巩固社会主义阵地。同年8月11日
至17日,中共理塘县委在全县各公社已普遍建立贫协组织基础上,召开了理塘县第一次
贫下中农(牧)代表大会。大会学习了毛主席关于理论问题、安定团结和把国民经济搞
上去的重要指示;传达贯彻省、地(市、州),县委书记会议精神;传达贯彻省、州贫协
会议精神;讨论了贫下中农(牧)协会的组织、工作和任务;选举产生了理塘县第一次
贫下中农(牧)协会第一届委员会委员 29人,正式成立理塘县贫下中农(牧)协会。经
理塘县贫下中农(牧)协会第一届委员会选举产生常务委员会委员9人,主任1人,副
主任3人。会议代表向全县贫下中农(牧)发出了倡议书,倡议全县各级贫协组织和贫
下中农(牧),认真学习毛主席的指示,深入开展批林批孔和“农业学大寨”运动,加强
无产阶级专政,坚持社会主义道路,在“三大革命”运动中发挥主力军作用。
1980年7月,理塘县贫下中农(牧)协会撤销。



·312 ·
理塘县志
第八篇 政法军事
第一章 公安
第一节机构
清雍正十一年(1733),清政府颁发了《番例六十二条》律令,作为西北各民族地区
管理治安的依据。理塘地区(时称里塘)根据此律令管理地方治安。
清乾隆五十四年(1789),里塘城设守备二员,统领土马兵 80 名。东路设守备一员,
由一员把总率土马兵5名驻守腰长子;土练一员领土马兵8名驻守火竹卡;土练一员领
土马兵8名驻守巴顶;土把总一员率土马兵17名驻守乱石窖;土练一员领土马兵8名
驻守得立卡,土马兵2名驻守西俄洛;土把总一员率土马兵17 名驻守博浪工;土练一员
领土马兵8名驻守剪子湾山。西路设土守备一员,由土把总一员率土马兵2名驻守腰卡
子西面;土练一员领土马兵8名驻守大桥;土练一员领土马兵8名驻守额回奔松;土练
一员领土马兵8名驻守黄土;土把总一员率土马兵13 名驻守干海子;土练一员领土马
兵8名驻守虎皮沟;土练一员领土马兵8名驻守麻金卡;土练一员领土马兵8名驻守喇
耳塘;土马兵5名驻守松林口;土马兵5名驻守擦朱卡;土马兵5名驻守宗噶卡;土练
一员领土马兵8名驻守二郎湾。此外,崇西长官司统领土步兵75. 名管理东路,毛长官
司统领土步兵75 名管理西路。官道上各关卡均有守兵,乡村亦有驻兵,以保证道路安宁
畅通,维护乡村治安。
清宣统二年(1910),理化粮务李克谦奏请川滇边务大臣设置任作、监狱等,未果。
民国二年(1913),里化府知事奉令兼理治安司法权。可一年中难有一、二案件受理,
且无经费办案,名存实无。



第八篇 政法军事
•313.
民国十三年(1924),理化县驻军移驻理塘寺内,原负有的一部分维持治安权力,则
完全旁落到该寺传号和毛、曲登两土司的手中。
民国二十七年(1938),西康省委员会设立“司法筹备处”后,令各县呈报“司法月
报表”,理化县有呈报记载。
民国三十年七月(1941年8月),县长贺觉非以司法、治安权力关系到政府威信,多
次向理塘寺解释政教分立的利与弊后,才收回县政府管理司法治安的权力,但也仅是一
个形式而已。
同年,理塘寺设立“调解委员会”。县政府的司法治安管理权又回到理塘寺传号手中。
民国三十五年(1946)底,理化县设司法处(兼理治安管理)。民国三十六年
(1947),司法处正式设置警佐室,有警察 16人,警官3人。
1950年10月2日,以军事代表罗铭为首的19名干部到达理化县开展工作,接收原
国民党县政府机关。同年11月,筹建理化县公安局。
1951年2月,公安局设看守所,由县公安局代行管理。
1952年4月,中国人民解放军五五八团二营六连改为理塘县公安队。
1953年2月24日,公安局设秘书室、侦审股、保卫股、治安股。1954年3月,公
安局设政工、秘书室、内保股、治安股。同年6月,公安局所设机构更名为:一般(政
保股)、二股(内保股)、三股(治安股)、四股(预审股)。
| 1955年8月,公安队改称理塘县民警队。
1956年6月,县公安局内原一、二股合并为一股。7月,县公安局原秘书室改为秘
书股;取消政工干部编制。
| 1958年9月30日止,县公安局在城区、灌桑、毛坯、下坝、叩注、拉波、木拉区设
立公安特派员。
1963年2月,县民警队改称县公安队。当年公安干警的编制缩减38%。
1967年3月,因受“文化大革命”运动的影响,县公安局的工作开始陷入半瘫痪状
态。1969年11月,理塘县革命委员会成立“人保组”,对公、检、法机关实行军事管制。
1974年1月,恢复县公安局组织机构。5月18日,公安局内设秘书组和政工组、治安组、
预审组三个二级组。12月,撤销二级组名称,恢复一股(政保)、三股(治安)、四股
(预审)和秘书股。1979年5月,县公安局增设消防科。1981年9月,恢复公安局内设
机构二股(内保股)编制。
1983年6月,理塘县公安队改为中国人民解放军武装警察部队理塘县中队。
1984年4月,县公安局增设直属单位毛城区派出所。12月,县公安局进行了改股为
科的建制改变,并增建县公安局直属单位城关派出所和内设机构行政拘留所。1986年,增
|



·314·
理塘县志
设林业派出所。1988年,秘书科改为办公室;增设刑警队、灌桑派出所、下坝派出所。
1990年,县公安局内设组织机构有:一科(政保)、二科(内保)、三科(治安)、四
科(预审)、办公室、消防科、看守所、行政拘留所、刑警队等。
第二节 解放前的地方治安管理
一、理塘寺操持治安司法权
大大的
,
是
理塘寺即长青春科尔寺,是康南最大的一座黄教寺庙。初建时仅有百余僧侣,后经
逐步发展,成为经济实力雄厚,机构庞大,僧侣人数 2000 余众,僧房 428 座、1300多间
的大寺庙,且集政教于一体,势力遍及康南各县及新龙、白玉等地,成为本地区最大的
领主。理塘寺不仅拥有宗教、行政、经济等特权,而且,还掌握了司法治安管理的大权。
特别是从民国十五年(1926)开始,由于该寺传号娃仁措被委任为“五路团总”,协助县
政府推行政令后,传号一职的权力远出宗教范围。民国三十年(1941),驻理化警备司令
曾言枢请示西康省政府,获准在该寺设立“调解委员会”,以传号为主任委员,传号的权
力进一步扩大。传号除处理寺内的财务、尝罚、传召、念经、征兵(寺内武力雄厚,有
快枪 1000 余支)等事务外,还获得司法和治安管理的“合法”行使权,管理民间一切纠
纷、诉讼和差粮等。因而,就传号的性质而言,实属统治一方的执法者。但寺庙尚有
“文法”,任何案件均听凭传号或下的意旨判断。寺庙内,传号下辖十八格桑会议,各
孔村行政均由其管理。因而,各孔村喇嘛违犯教规,或发生纠纷,均由传号审讯后交铁
棒喇嘛处置。寺庙外,传号的司法权就更大了,即或是土司头人之间的纠纷也由传号解
决。传号断案的方法和过程是:调解双方在事先要交调解金,再进行调解,最后是判决;
判决以挂牌的方式宣布,只要判牌一出,则必须执行。但也有特殊情况,如遇势力强大
的土司头人来求情,还是可以改变的。理塘寺还规定:群众发生纠纷,无论是偷抢打杀
等案,必须经寺庙审理,如隐瞒不报者,或自行解决者,至少要处以罚款。各地头人虽
然也具有断案权,但因辖区内比较难处理的治安案件往往都与理塘寺有关,因而,遇有
重大事件不能判明时,也需要理塘寺来断决。在各头人辖区内,对头人断决不服者,可
向理塘寺上诉,由理塘寺作最终判决。
理塘寺有20个专门负责抓人、施刑的“甲拥”。并设有两个男监和一个女监。寺庙
的东南西北四门立有四根木柱用于施刑。寺庙刑法种类繁多,且非常残酷。除对“犯
法”的人处以罚款、没收家产、封闭家门外,还将“犯人”抓进寺庙吊打、关监,并施
以各种残肢酷刑。仅民国三十七年(1948)统计,当年被寺庙截去手足、毁损五官等的
||



第八篇 政法军事
·315.
-
-
-
群众就达50余人。
理塘寺的刑法有极其鲜明的阶级性,凡受刑的大多为穷人,上层人士不受约束。穷
人犯法一般加倍惩罚,而上层人士犯法则少有人过问。
二、各孔村掌握的治安管理权
解放前,理塘寺辖地最多时,辖大小 36 个孔村。孔村是寺庙的基层组织,又是寺庙
在辖区内推行政务的政权机关。管理孔村的格桑,多数兼任区长、保正职务;各孔村的
喇嘛均来源于理塘、稻城、乡城、雅江(崇西、西俄洛)和义敦(喇嘛等地)。因而,
理塘寺各孔村的势力所及占康南大部分地区。
理塘寺各孔村之所以能在辖区内推行政事,一个重要的原因是清末赵尔丰“改土归
流”后,理塘土司逃往西藏,副土司服毒自杀。除毛、曲登在后来恢复了土司权力之
外,原属理塘土司所辖的大小土司,已分裂为各不相属的集团,政令无法统一。民国中
期,各派军阀无法在康区统一政令,遂沿袭赵尔丰时的村保设置,纳入理塘寺孔村之内,
希图通过孔村,加强对基层的统治,这样就更增强了理塘寺的统治势力。
各孔村掌握的司法治安权力多仿效理塘寺,只是更具体一些。每个孔村都有头人,而
每一个头人都有一套自己的“法律”和残酷的刑法种类。
三、地方政府的司法治安权
清雍正十一年(1733)以前,理塘地区沿袭吐蕃律例,其内容多涉治安管理范围,共
有“斗殴”、“杀人”、“盗贼”、“奸淫”、“语”等数条。斗殴者罚钱;杀人者赔命价;盗
贼除追赃外,并罚其赃物的九倍;淫人妇女者截其手足;语者割舌。此外,还不准私
造度量衡器,不准做公家不允许做的事情。以上各条所犯案事如果不能判明时,则令发
暂未犯即可。
清雍正十一年(1733)后,清政府颁发了《番例六十二条》,其内容的三分之二以上
属地方治安管理条例。多为罚款、罚没牛马,部分属死刑、肉刑。
清朝末期,经赵尔丰改土归流后,理塘地区执行的是清朝统一律例。
民国成立后,中央政府规定各县知事兼理执法权。而理化县知事在一年中却“无一、
二案,有案亦难于判决,判决亦难于执行”。且无专项司法治安款项,若有纠纷,诉讼时
则收缴裁决费来支出。凡涉及财产、债务的案件,则可以规定原告、被告各先缴 12 元藏
洋再打官司。民国七年(1918)后,各种官司都由理塘寺判断。民国十三年(1924)驻
军驻进理塘寺后,原来的一点司法治安权则完全落入寺庙、土司头人之手。民国三十年
(1941)七月,经县长贺觉非力争,始将司法治安权由理塘寺收回归县政府,当年即受理



·316 •
理塘县志
了刺杀寺僧案并进行了侦破和处理。
第三节 解放后公安工作
一、治安管理
公共治安秩序的管理涉及的内容多,面广,是公安工作的主要内容。
解放初期,由于理塘县的特殊地理位置,来往行人较多且复杂,为防止各种违法犯
罪人员混杂其间进行破坏活动,县公安局常出动警力巡逻或重点盘查等,并对反动党团
及特务人员进行登记,收缴枪支。50年代后期,随着民改平叛斗争的结束,对地主分子
(封建主、农奴主)、富农分子、反革命分子、坏分子(简称“四类分子”)实行依靠群众
监督改造,使他们成为遵纪守法、自食其力的劳动者。在机关、团体、学校和广大农牧
区建立治安保卫组织,开展“四防”宣传教育活动,采取依靠群众,群策群力,群防群
管的方法,加强治安管理。同时,县公安机关依据政府的政策法令,坚持打击匪盗、流
说,消除各种社会丑恶现象,使社会治安秩序大为改观。60年代,治安管理工作首先是
对寺庙、上层人士和原土司头人以及商人等私藏的烟毒品一律收缴,严禁毒品;并禁止
一切赌博活动。其次是加强民间的枪支管理,根据甘孜州政府《关于加强对猎枪管理的
通知》,对民间猎枪和鸣火枪进行一次全面彻底的登记,建立了购买、使用、保管枪支的
制度,收缴了来路不明的黑枪、黑弹。“文化大革命”运动开始后,治安管理较混乱。党
的十一届三全会后,各项治安管理工作逐步走上正轨。
(一)公共治安秩序管理
80年代,随着经济建设的发展和人民生活水平的提高,市场日趋繁荣,各种公共文
化娱乐场所不断增加,人员流动量大。为了维护治安秩序,根据公共治安管理的规定,加
强了对车站、影剧院、商店等公共场所的管理。对偷盗、打群架、流氓滋事、赌博等违
法行为实行严厉的打击和依法管理;同时,对卖淫嫖娼、放映淫移录像、传播淫秽书刊
等开展了扫除“六害”的专项斗争,对维护公共场所的治安秩序发挥了重要作用。
(二)枪支、爆炸物品的管理,
严格枪支、爆炸物品及刀具的管理,对于防止犯罪活动,预防事故的发生和维护社
会治安秩序,都有着重要作用。1980年,县公安局再次对民间枪支进行了彻底的登记,核
发了持枪证,并对持枪人员加强教育,以健全管理使用制度。明确规定,凡需转让、转
卖枪支的,必须到公安机关办理手续;凡持枪参与违法活动的一律没收;如发现未办证
的枪支按黑枪予以没收。在公用自卫枪支的管理上,解放初期,敌特情况复杂,匪患突



第八篇 政法军事
·317 •
出,而部分干部部队转到地方,多带有枪支弹药,以保安全,在当时就填发了自卫持
枪执照。1953年换为持枪证。民改平叛后,清理、压缩了枪支,缩小了枪支配发范围;对
因工作需要的公、检、法、邮电、银行等单位配发了一定数量的专用和公用枪。1981年,
根据《中华人民共和国枪支管理办法》,再次对枪支情况进行清理调查,并购置了保险柜,
加固了枪弹库,落实了专库、专柜、专人管理的制度。1984年,对全县的枪支进行了数
目、名称、号码等的核定和登记造册工作。
| 爆炸物品的管理工作解放初期就开始了。1960年,对工交、邮电、运输、财贸等企
事业单位开展了爆炸物品的大检查,并建立了爆炸物品保管、存放、使用、运输等方面
的规章制度。对农村水利建设中需用的炸药等也进行严格控制和管理。对民间存在非法
爆炸物品一般都采取没收的办法。
(三)特种行业管理
解放后的很长一段时间里,理塘县公安机关的特业管理都是结合户管工作进行的。这
一时期特业管理的范围小,仅限于国营旅社、照相、刻章、修理等。1976年才开始对旅
社实行登记、查号制度。1980年后,旅社、照相、修理等行业由原来的国营、集体经营
大多转为个体经营,数量上也越来越多。为此,公安机关加强了特业的管理工作,规定
凡特业经营者必须向工商行政部门申请获准后,到公安机关备案,持《特种行业营业许
可证》方可开业,并建立健全了各种经营管理制度。对违法行为进行整顿,对擅自开业
者予以取缔,新开业的严格控制、审查和管理。1986年后,认真贯彻三个治安管理办法,
落实固定专人管理特业工作的制度,加强特业管理,提高特业人员的反违法意识,特业
行业向公安等部门提供了大量违章、违法线索,挡获了不少违法犯罪人员。
(四)调解纠纷
解放前,理塘地区家支林立,土司头人、喇嘛活佛各据一方,形成各自的势力范围,
常常因争夺土地、草场、奴隶或婚姻纠纷等导致冤家械斗,互相残杀;有的甚至沿袭旧
仇,愈演愈烈。解放后,公安机关将调解纠纷作为安定社会秩序的重点,本着“互相信任、
互相尊重、互相让步、互相帮助”的原则,适当参照历史习惯,派出得力干警奔走于有
争议的各方,宣传党的民族团结政策。并对纠纷械斗情况进行调查、排队,选择典型纠
纷进行调查处理,与上层协商,本着既往不咎和互谅互让的精神进行调处,使全县的纠
纷、械斗、抢劫、仇杀等情况大为减少。
1980年后,随着家庭联产承包责任制的落实和发展,全县广大牧区与邻县牧区都实
行了包产到户,草场超载的情况越来越突出。为寻求新的草场,牧民们往往越界放牧,或
在草场归属不清的情况下争先放牧,以致发生纠纷和械斗,给人民群众的生产、生活和
社会安定造成了很大的威胁。在这种情况下,县公安局积极协助各级人民政府,哪里发



·318.
理塘县 志
生纠纷就及时奔向哪里,哪里有危险就出现在哪里,为维护邻县边界结合部的治安秩序、
促进安定团结做出了贡献。
(五)治安处罚
民国时期的治安案件称为违警案件,大体有妨害安宁秩序、妨害风俗、妨害卫生、妨
害公务、妨害他人等项目。处罚的种类有拘留、罚款、训诫和赔偿损失等;其中,往往
把“训诫”当成了打手板、打棍子、罚跪等体罚行为。解放后,治安处罚作为公安机关
对犯有轻微违法犯罪活动而尚不够刑事处罚的人给予的一种带强制性的行政处罚。
解放初期,对一般的小偷小摸都实行批评教育后释放;对妨害社会安宁,有伤风化
等亦以教育为主;对无家可归及生活无着的流浪者,组织他们生产自救,而老弱病残者,
则送返原籍妥善安排或送救济院。1980年后,依据《治安管理条例》,对违反治安管理规
定,扰乱公共秩序,妨害公民人身安全,损坏公私财产,违反交通、消防、户口管理等
不够刑事处罚的人,予以传讯、批评教育、警告、罚款或治安拘留。1986年新的《治安
管理条例》公布后,治安处罚即按新的规定执行。
二、侦查、预审
' 1953年至1955年,全县共侦破各类刑事案件51件,包括反革命案件、偷盗抢劫、械
斗、杀人等,均按其情节作了处理。
| 1956年3月,理塘县发生反革命武装叛乱。这一年共侦破逮捕一些叛乱分子,除1
名罪大恶极的反革命分子外,其余经长时期教育后全部释放。1957年,除在平叛战斗中
击毙叛乱分子外,侦破、俘获叛乱分子 200余名,缴获长短枪支近400 支,子弹近4000
发。1958年,挖出敌特案件中有侦调价值的重大线索 200余件,逮捕反革命分子和刑事
犯罪分子 300余人。破获预谋叛乱案4起,捕犯 14名。经过侦查审结,判处反革命分子
伍泽元死刑。1959年,经过群众举报,侦查核实后,先后进行2次较大规模的搜捕,严
厉打击了各类反革命分子和贪污、盗窃、凶杀、强奸、诈骗、贩毒等刑事犯罪分子,缴
获长短枪支 26 支,子弹 1000 余发,大烟 280 两。1960年,侦查审结原积存案共85 件;
新侦捕案 174 件。1961年共发生各类案件15件,共侦破 12 件;逮捕反革命分子 80 名、
刑事犯罪分子8名,以前积案 41 件、47人,审结 65 人。
1962年至1967年中,共侦破各类反革命破坏案21件,凶杀案14件,流氓强奸案6
件,逮捕 146人。1979年至1980年,复查各类案件 87 件 94人,其中,政治案件 64 件
69 人,刑事案 23件 25 人(拘留 29件 34 人);纠错平反17件 18人,维持原判 70 件76
人。1980年,共发生刑事案件 53件,逮捕案犯87 人,破案率为79.24%。1981年,共
「发生刑事案件 29件,破案 26件,破案率89.65%。1984年,共发生各类刑事案件7件,



第八篇 政法军事
•319.
-
全部破获。1985年,共发生各类刑事案件 17件,破获 15件,破案率88.24%。查获案
犯27人,争取投案自首逃犯3人;依法逮捕10人,刑事拘留2人,收容审查11人。1988
年,共发生各类刑事案件14件,破案11件,收审67人。1990年,共发生各类刑事案件
26件,破获 23件,查获刑事作案人员49名,依法打击处理 43 名(逮捕 21名),收容审
查 41 名(转捕 13 名)。
三、看守管理
公安机关设置看守所,是关押依法被拘留、逮捕处于侦查、起诉、审判阶段的刑事
被告人,被判处有期徒刑尚有余刑一年以下的犯人,以及其他不能送往劳动改造场所执
行刑罚的已决犯。理塘县公安局成立后,即建立了看守所,由局代管。1955年6月,看
守所才有正式看守员。看守所由预审部门统一领导管理。
解放初期,看守所大都关押的是土匪、恶霸、特务、反动党团骨干、反革命分子和
其他刑事犯罪分子。1953年,共关押反革命分子8人,刑事犯 26 人,敌对分子3人,治
安危害分子3人。1954年,先后关押原积存案的 17 人,新押犯7人。此后各年的关押犯
均与侦破预审和治安危害分子数相吻合。在平叛斗争中,由于关押的人犯较多,他们的,
反动思想顽固,不服管教,而看守又无有效的制度管理,使看守所秩序混乱。加上当时
看守人员数量少,缺乏管理经验,造成看守工作的困难和复杂。针对这些情况,县公安
局首先增设男女分押、同案分押、轻重分押和提审、登记、检查、接见、财务保管等监
规制度;同时,对犯人加强学习教育,并健全生活等方面的制度,使监所秩序有所改善。
1958年公安部制定了《看守所守则》,县公安局根据本规则制定了适合理塘地区情况的监
规监所制度。1962年公安局又制定了《看守所工作制度(试行)》,州看守所制定了19条
监规制度,理塘看守所即按执行。
“文化大革命”运动开始后,看守所工作也同其他公安工作一样处于半瘫痪状态,规
则制度被废除,出现犯人管犯人的情况,个别看守人员体罚或打骂犯人。1974年县公安
局恢复后,看守所秩序逐步好转。1980年后看守所工作即按《刑法》和《刑事诉讼法》的
规定,做到“依法、严格、科学、文明”的方法管理。1986年,看守所被评为“四川省
安全看守所”。
四、消防管理
消防工作是保卫国家和人民生命财产免遭火灾危害的一项重要工作。1974年6月,
理塘县公安局设立专职消防员,由治安股管理。1979年5月建立消防股,1984年12月
改股为科。依照《中华人民共和国消防条例》和政府有关规定,对县内各部门、单位和



·320 ·
理塘县志
1
居民住宅的消防工作进行监督检查;开展消防宣传教育;监督有关单位消除火险隐患;审
查有关单位的消防安全措施;监督检查建设项目执行防火规范规定的情况;监督城建部
门规划、建设、维护、改善公共消防设施;协助林业等部门的防火工作,掌握火灾情况,
进行火灾统计,统一组织和指挥灭火战斗,组织调查火灾原因等。
1980年消防股有消防泵1台,当年发生各类火灾3起,火警1次。1981年发生火灾
2起,火警5次。1982年3月消防股有消防车1辆,当年因村民用火和小孩玩火釀成少
灾3起。1983年,县委县府批转公安局《关于加强安全防火措施的通知》,并动员组织较
大的单位建立义务消防队。1984年,消防股由2人增至5人(后有2人转为现役军人),
各单位有义务消防队7个、100 余人,有各类灭火器 60 具,消防水池6个,蓄水达 200
立方米,备有消防机动泵2台。当年全县只发生火灾1起,损失6000 余元。1985年,消
防科开展重点消防保卫工作,将全县较大的单位、部门划为一级、二级、三级防火单位;
并开展消防“十项标准”的检查验收工作,重点单位、部门除有义务消防队外,还备有
消防水泵和各种灭火器材;规定在重大节日前各单位都要进行安全检查。当年,全县发
生火灾2起。1986年发生火灾2起。1987年,消防科要求各单位再次开展自检、自查、
自改的消防工作,主要检查物资堆放情况、值班制度、用火用电、明火作业、灭火器材
等。共查出火灾隐患8处,整改6处。当年只有农村发生火灾2起。1988年,消防科在
全县城乡宣传预防火灾知识,发动群众积极预防火灾,自觉消除火灾隐患。这一年中,义
务消防队增至10个,有义务消防队员 140 余人,重点单位又购置或添置了灭火器材,单
位负责人为防火责任人。当年,只有金矿发生火灾1起,损失 23000 元。1989年,在县
委政府对消防工作的高度重视下,由县公安局牵头,共派出9个防火检查组,对全县75
个消防点、57个商业推点,及357户居民住宅进行了认真细致的防火检查,共查出各种
火灾隐患 16 起,全部要求整改。同时,为了重点防范,兼顾一般,重新确立了消防一级
重点保卫单位 17个,二级重点单位 25个,三级重点单位 33个,分别采取了防范措施。
在区派出所、特派员、乡治安员的密切配合下,加强农村的消防工作,层层落实防范措
施,均取得了较好的成绩。1990年,消防工作实行定期或不定期的抽样检查,先后检查
8次,共发现隐患 37起,及时整改 34 起,限期整改3起,堵塞了火灾漏洞。
五、户政管理
民国二十八年(1939)西康省建立后,省民政厅曾统一组织了一次保甲编组和户口
调查。理化县当时只进行了人口统计,沿袭旧的办法,由乡、保、甲长等人自报人口片
数,因而极不准确。民国三十一年(1942),随着西康省民政厅正式设立了户政机构,在
省警察局设立戶籍主任后,理化县也设立了户政机构,但未实行迁入、迁出、出生、死



第八篇 政法军事
• 321·
亡等户口申报登记制度,广大农牧区也从未正式建立起户口管理制度;特别是寺庙僧侣,
更是长期漏查漏管。这种状况一直延续到解放初期的一段时间。
解放初期,戶政机构不健全,户口登记工作未走上正轨。1958年1月,《中华人民共
和国户口登记条例》公布后,3月21日,甘孜州公安处根据全州民政工作的情况,制定
了《关于户管工作的几点意见》下发各县。理塘在县城实行常住、暂住、出生、死亡、迁
入、迁出、变更更正等七项人口登记制度;在农村牧区实行常住人口登记和出生、死亡、
迁出、迁入四项变动登记制度。
常住户口登记是以居民同住一处的一家人为一户;公共户、集体户是以单位住地立
为一户或几户;农村以合作社(公社、乡)为单位发给户口簿。1960年11月,在县工委
的统一部署下,由一名工委副书记挂帅,以公安、商业、粮食等部门组成户口普查办公
室,各区成立户口普查领导小组;由县人委负责训练并任命了户口员72名,其中:区户
员8名,乡户口员 17 名,村户口员 47名。经2个月的苦战,将全县7个区,21个乡
的户口登记完成。当年统计,全县共有7056户,26322人(男12121人,女14401 人),
其中:农业人口 4806户,17929人(男 8120 人,女9809人),牧业人口 1740户,6489
人(男2939人,女3550 人),非农业人口为1904 人(男811人,女1093人)。这是理
塘县有史以来户口管理工作最完整,登记最准确的开始。1980年后,理塘县的户政管理
工作完全按照全国统一的常住人口登记表,登记的项目为:与户主关系、姓名、性别、出
生年月日、籍贯、民族、成份、文化程度、职业、兵役状况、何时由何地迁来、注销户
口日期和原因、户口登记时项目变更时间和原因等13项。1981年7月,根据公安部《关
于对户口登记簿、户口簿改革的通知》,城镇常住户口登记项目为:本户住址、户主和与
户主关系、姓名、性别、出生日期、出生地址、籍贯、民族、宗教信仰、文化程度、婚
姻状况、职业、服务处所、本市其他住址、公民证号签发日期、何时由何地迁来本市何
时登记户口、何时由本市何地迁来何时登记、何时迁往何地因何注销户口、户口登记事
项变更更正记载等19项。1990年,历时7个月的时间,在全县范围内完成了颁发居民身
份证的前期工作,全县共有常住人口43861人,应颁证 25175人。
对暂住人口的管理,解放初期,为了建立社会治安秩序,巩固革命政权,严防敌特
分子的破坏活动,切实掌握人口状况,规定了不论从何地流入之汉藏商人、小贩等,凡
住3日以上者均应向公安机关登记,3月以上者应办迁移手续,否则限期出境。从1981
年起,对住城镇半年以上的长期暂住人口,暂住时间不受3个月时限限制,仍然登记为
暂住人口,按照管理常住人口的要求加以管理。1984年,县公安局建立了暂住人口登记
制度,以掌握外来做工、基建和经商人员1400余人的情况;对身份不明的人进行审查,
其中,对违反戶口管理的 42 人按治安管理处罚条例进行了处罚。通过清理外流人员,从
1



. ·322 •
理塘县 志
中发现流窜犯罪嫌疑分子1名。同时,有重点地抓了列管工作,被列管人员 19 员。1985
年,根据省公安厅《关于加强暂住人口管理工作的意见》,结合理塘县暂住人口夏季多冬
季少的特点,参照公安部《关于城镇暂住人口管理的暂行规定》,对来县务工、经商、开
“店、从事建筑、运输、服务行业等的人员,不论居住旅店、工地或居民家中,暂住时间
拟超过3个月的,发给《寄住证》,期满更换。1990年,县公安局按省公安厅《关于进一
步加强暂住人口管理工作的意见》,对全县暂住人口进行了清理整顿,进一步完善对暂住
人口的登记管理制度,本着“谁主管、谁负责”、“谁用工、谁负责”的原则,明确责任。
继续执行暂住3日内的,可委托居委会等部门协助管理,超过3日以上的,向户口登记
机关申报暂住登记,或领取《暂住证》。
第二章 检察
第一节机构
1956年3月,理塘县工委根据四川省委组织部、省编制委员会、省人民检察院《关
于建立检察机关的通知》,向康定地委写了专题报告,1956年3月7日电批复,建立理塘
县人民检察院。由县工委组织部长王祥珠兼任检察长,在县公安局内办公,设有办事人
员和机构,办案是和公安一道,开展镇压反革命运动,后虽增加了几人,机构仍不健全,
业务工作未能全面展开。直到1966年,在“文化大革命”中检察机关首先受到冲击,各
项业务处于瘫痪状态。1967年2月后,公、检、法实行军管,组建“公、检、法”军事
管制委员会,代行公、检、法职权。1969年9月20日,理塘县革命委员会成立,相继成
立了理塘县革委会“人民保卫组”,行使检察权。1975年1月17日,全国人大四届一次
会议修改的《宪法》规定“检察机关的职权由各级公安机关行使”,取消了检察机关的建
制。
| 1978年3月,全国人大五届一次会议修改通过的新《宪法》,规定设置人民检察院,
1978年10月26日,县委调黄振国筹建理塘县人民检察院。同年12月19日又抽调4人
到检察院,12月25日正式建立理塘县人民检察院,启用了封存的原印章。重建检察院后,
借用公安、法院两间房作办公室。1980年,县政府戴帽下达2.7万元,在城区河沿新建
干警宿舍 350平方米。1981年政府又拨款2.7万元新建宿舍350平方米。
| 1980年4月,建立四科一室即:办公室,刑事批捕、刑事起诉、法纪、经济检察科。



第八篇 政法军事
.
·323.
10月任命各科、室负责人。从1978年到1980年,相继调配7人,招收4人,全院共 16
人。1988年 10月,州编委、组织部、财政局以甘编发(88) 47号联合下达理塘县检察
院人员编制为26人。
1982年5月22日,省人大五届三次会议通过,任命黄振国等7人为检察委员会委
员。1985年增补检察委员会委员3人。1987年增补检察委员会委员2人。1990年增补检
察委员会委员1人。
1988年8月,理塘县人民检察院建立罪案举报室,同时发布公告,并设置“举报
箱”。
| 1989年1月,实行侦、捕、诉分开,立案侦查、预审为一道工序,由经济、法纪检
察科主管,审查逮捕,起诉为另一道工序,由刑事检察科主管,因而克服了自侦案件
“一竿子插到底”的弊病。
| 1990年,检察院实有干警 18人。其中男12人,女6人;藏族 10 人,苗族1人,土
家族1人,少数民族占67%。
第二节 刑事检察
建国后,审查批捕工作各个时期变化较大,从发展到逐步完善,经历了几十年的坎
坷历程。1951年5月,中央批转的第三次全国公安会议,规定捕人批准权一律归地委、专
署一级审批。1955年肃反运动中,对一般刑事案件的批准权下放到县。这个规定,一直
沿用到1979年。在这期间,县检察院的审查批捕工作,就是对公安机关送来的案犯,实
行“个人阅卷,小组讨论,领导审查,党委审批”的制度。在报批案卷时,填写《批捕
人犯审批表》,经党委批准后,检察院即办理法律手续,由公安机关执行逮捕。未经批准
逮捕的,即作其他处理。实行这一规定,体现了党委加强对政法工作的领导,对捕人的
控制,提高办案质量,起了积极作用。但由于审批层次过多,一个案件要经过县、地公
安机关、检察机关、县委等层层讨论审批,往往耽误的时间长,案件不能及时处理,也
不利于增强办案人员的责任感。
1979年《中华人民共和国逮捕拘留条例》公布。条例规定将一般案件的审查批捕由
县或县以上检察机关审查决定,不再报党委讨论批准。县检察院为了把好捕人关,对公
安机关提请批捕的案件,由刑检一科负责审查,实行“个人阅卷,集体合议,检察长或
检察委员会批准”的办案制度。对个别疑难和有分歧的案件,则请示上级检察院后再作
决定。批准逮捕的案件,填写《批准逮捕决定书》,通知公安机关执行逮捕。
::. 检察机关对公安机关的侦查活动是否合法,实行监督。监督的目的在于保证国家刑



• 324·
理塘县志
d
事法律的统一正确实施,保障公民的人身权利、民主权利和社会合法权益,准确及时合
法地打击敌人惩罚犯罪,防止冤案、错案的发生。
从检察院重建后,即开展了支持公诉工作。凡是决定起诉的案件,办案人员都制作
了起诉书,写好公诉词,准备好发问提纲和答辩提纲,由检察员以国家公诉人的身份出
席法庭,支持公诉。
| 人民检察院组织法第五条第四项规定:“对于人民法院的审判活动是否合法,实行监
督。”重点是对法院的判决和裁定实行监督。对判决和裁定有错误或不当的案件,检察院
可以提出抗诉或口头建议。凡是与法院意见有分歧的问题,通过共同研究,统一认识,尽
量做到不单方面轻易作出决定,协商无效再请示政法委或上级机关解决。
检察院重建后,于1979年设置批捕科、起诉科(也称刑事检察一科、二科),分别
担负审查、批捕和审查起诉等工作。在审查起诉批捕工作中,坚持以事实为依据,以法
律为准绳,重证据,重调查研究,不轻信口供,实行惩办与宽大相结合,惩办少数,教
育多数的方针。
1980 年度,共审查批捕人犯 13人,共审查起诉14人。分别为1979年度的4.3 倍和
2.8倍。法院开庭审理后,对8名被告人作了有罪判決,移送起诉的案件,均在 20 天內
作出决定,做到了准确、及时、合法的要求。
| 1981年至1982年,共受理公安机关提请批捕的各类刑事案件14件 17人,经审查,
批准逮捕17人;两年共受理公安机关移送起诉的案件13 件 15 人,经审查,决定提起公
诉 12 件 14 人,免予起诉1件1人。1982年,县检察院在受理公安机关提请批捕的一起
故意伤害案时,检案院认为此案案情不清,前后有矛盾,人犯阿热格统与其兄阿热扎巴
和邻居洛扎西斗殴,引起洛扎西死亡。公安机关以阿热扎巴是事端挑起者,并先出手打
人,准备提请逮捕。经县检察院派员参与现场勘查发现,引起斗欧的是被害人自己,造
成被害人死亡的人是阿热格线;阿热格线的行为已构成犯罪,应予逮捕。经本院与公安
部门研究后决定逮捕罪犯阿热格线。
| 1983年是打击刑事犯罪活动的高峰期,中央制定了“依法从重从快,一网打尽”的
方针。理塘县采取联合办公,各司其职。采取公、检、法、司分地区包干的办法,打击重
点是按中央提出的7个方面的严重刑事犯罪分子。9月17日在全县范围内一次就收审了
各类刑事案犯和有犯罪嫌疑人员30余人。对需要追究刑事责任的,由公、检、法三家共
同审批后,各自办理法律手续。当年共批准逮捕各类刑事案犯 13 名,决定起诉 20 名
(含上年积存),对公安部门移送起诉的案件,平均14 天审结一件,并案案出庭支持公诉,
发表公诉词7篇。
1984年至1985年的两年中,县检察院继续把打击严重刑事犯罪活动作为重要任务



第八篇 政法军事
•325.
--
-
-
来抓。在方法上,实行“个人阅卷,科内讨论,检察长或检察委员会决定”的办案制度。
据统计,两年共批准逮捕各类刑事罪犯 19人,其中,抢劫、强奸、盗窃、流氓等属7个
方面的案犯14人,共审查起诉各类罪犯 24 人,除免诉1件1人,1人不起诉外,其余均
追究了刑事责任。
1986年至1987年,根据上级要求,开展了打击流窜犯罪的专项斗争。两年共批准逮
捕各类刑事案犯 24人,其中杀人、抢劫、盗窃等属7个方面的犯罪分子11人,占逮捕总
数的45.80%,审查起诉罪犯23 人,起诉的案件中,作免予刑事处理的有1人。其余均
作了有罪判决。
| 检察院于1989年1月1日实行了侦、捕、诉分开,形成内部监督制约的机制。1988
年至1989年,共批准逮捕罪犯 28人,审查起诉 20人,除2件2人作了免予起诉处理外,
其余均追究了刑事责任。
| 1990年,各种刑事案件又呈上升趋势,且恶性案件居多。当年共批准逮捕故意杀人、
故意伤害(致人死亡)、盗窃、抢劫、强奸等刑事案犯 20人,占总受理数的100%,审查
起诉 28 人,转上级人民检察院审查起诉2人,依法免予起诉挪用公款1件1人,行贿受
贿1件2人,抢劫1件2人,重大责任事故1件2人。
从近年办理的刑事案件材料来看,有以下一些特点:一是发案率有所上升,犯罪年
龄下降,据 1989年的统计,18周岁以上 25周岁以下的占受理总数的77.8%;二是盗窃
案尤为突出,曾一度在城区范围内出现盗窃自行车、学校教学设备之风,作案者多为十
几岁的学生;三是农牧民作案比例大,占被捕人数的72.2%。为此,县检察院在办理各
类刑事案件中,对大案要案,提前介入,快捕快诉不误战机。对严重刑事犯罪分子和团
伙犯罪中的首要分子,依法从重从快打击,同时对投案自首,主动坦白交待的案犯依法
从宽处理。坚持宽严相济,打击少数,教育改造多数。1990年“严打”斗争取得突出成
绩后,较多的犯罪活动已刹住,群众有了安全感,社会治安也逐渐好转。
1979-1990年起诉案件统计表
单位:人
|
公安移
数量
决定起诉
免予起诉
不起诉
公安撤回
备注
送起诉
年度
1979
5
1980
14
1981
1982



•326·
理塘县志
续表
数量
年度
\项目公安移
送起诉
决定起诉
免予起诉
不起诉
公安撤回
备注
1983
1984
10
1985
含上年结一
转1件
1986
1987
1988
含本院移
1989
1990
28
送5件
1979-1990年批捕案件统计表
单位:人
\项目
公安提,
批准逮捕
不批准逮捕
撤回 备注
年度
1979
-
-
-
---
-
1980
1981
1982
1983
1984
-
-
-
-
-
1985
車上。
1986
1987
1988
1989
含本院提
请批捕1件
1990



第八篇 政法军事
·327·
第三节法纪检察
| 1980年才全面开展了法纪检查业务。法纪检察把查处构成犯罪,需要追究刑事责任
的案件作为重点,尤其是与党的中心工作有关的法纪案件,以及那些情节恶劣、后果严
重、影响大的案件放在首要位置,优先侦办。工作中坚持原则,以事实为依据,以法律
为准绳,秉公执法,刚直不阿,严格按诉讼程序办事。几年来,对属于法纪管理的案件
和人民群众的来信来访,坚持全面受理,认真查处,做到件件有结果,事事有交待。1980
年至1990年,检察院共受理法纪案件 18件,立案侦查的案件共5件,免予起诉3件,起
诉到法院1件,作了有罪判决,撤案1件。
1980-1990年法纪案件统计表
单位:件
\项目
理|立案|不立案|起诉|免予起诉「撤案」
备注
年度
1980
| 1981
1982
1981
|
2
|
1
|
1
|
|
1
=
=
=
=
=
=
=
上
/ 下一
1983
1984
l
1985
1986
1987
2
1988
免诉为上
年积存
,上半
年
,
主
-
-
1989
1990
11
第四节经济检察
1980年4月,检察院设置经济检察科后,经济检察工作才正式走上正轨。1982年,
中央发出了打击严重经济犯罪的紧急通知 17号文件,全国人大常委会作出了严惩严重
破坏经济罪犯的决定。院党组十分重视,雷厉风行,检察长牵头,亲自抓经济检察工作,
统一调配力量,保证办案质量。在查处税务局谢XX贪污税款一案时,干警们周密计划,
日以继夜,内查外调,仅4个月时间就侦破了这起涉及到几十个纳税单位和个人,作案
10余次,时间长达三年之久的经济犯罪案。当年共受理经济案件4件4人,立案侦办2



• 328·
理塘县志
-
--
-
-
-
-
-
-
-
--
--
--
-
-
--
-
-
件2人,均追究了刑事责任,挽回经济损失31730.65 元。
| 1984年和1985年的两年间,根据中央指示,进一步深入打击经济犯罪。县检察院在
积极开展打击现行犯罪斗争的同时,加强经济检察工作。两年共受理经济案件6件,其
中立案侦查2件,侦查终结2件,均追究了刑事责任。在1984年查处曲吉贪污案时,正
副检察长亲自带队,组成破案小组,先后几次深入到离县城 80 多公里以外的发案单位,
并步行几天,走访6个生产队,询问证人65人次,取回与案件有关的各种材料 65 份,在
较短时间内就侦结了这起采取利用职务之便,伪造单据,销售收入不记帐等手段贪污、挪
用国家和集体公款4100 余元的经济犯罪案。
1986年,随着经济体制改革的深入,一些不法分子利用有些单位管理混乱,制度不
健全之机,利用职务上的便利,贪污公共财物,有的行贿受贿,有的挪用公款不还。当
年共受理各类经济案8件,比上年上升60%,立案侦结贪污案1件,向法院提起公诉后
作了有罪判决。在清查、掌握和办理经济案件时,本着一要坚决,二要搞准,经得起历
史考验的原则,检察院主动与纪检、工商、审计、物价、税收等有关部门配合,结合财
务、税收、信贷、审计、物价检查等工作,深入到重点经济单位和经济问题反映较多的
区乡进行案件线索调查。针对经济犯罪案件取证难、阻力大、干扰多的特点,对涉及到
国家工作人员以及某些领导人时,敢于碰硬,坚持法律面前人人平等的原则,秉公执法
赢得群众信赖。1986年共挽回经济损失27万余元。
| 1987年至1988年,打击经济犯罪的斗争进一步向纵深发展。两年共受理经济案件6
件,立案侦查3件,免予起诉1件,向法院起诉2件,并派员出庭支持公诉,发表了公
诉词,以此向旁听群众宣传法制。
1989年8月,最高人民法院、最高人民检察院发出《关于贪污受贿、投机倒把犯罪
分子必须在限期内自首坦白的通告》,县检察院在认真组织干警学习《通告》的同时,制
定了《理塘县人民检察院通告》,并印发至全县各单位及区乡人民政府,通过广播、电视、
宣传车等形式,在全县范围内大张旗鼓地进行宣传教育。县委、县政府十分重视,大力
支持,在9月份、10月份先后召开近千人的全县干部职工大会,就打击严重经济犯罪的
必要性和重要意义作了宣传。《通告》发布后,先后有两人交待了自己的经济问题,在这
一年中,共为国家挽回经济损失21000余元。
| 1990年,反贪污、贿赂斗争进入了新的高潮,当年共受理经济案件1件3人,经审
查后,对2名被告人依法作出免予起诉的决定,挽回经济损失3300 元。



第八篇 政法军事
·329·
1980-1990年经济案件统计表
单位:件
\项目
数
量
|
立
不立案 | 起诉 | 免诉「
备注
年度
1980
1981
1982
5
|
2
1983
1984
上
。
1985
1986
1
1987
1988
含上年
积存1件
1989
是我的
1990
第五节 监所检察
监所检察在检察院重建后一直未单独设立机构,由刑事检察科代管,并配备了1名
专职监管干部。建院初期就全面开展了检察业务,与公安、法院配合,做了大量工作。
监所检察把对看守所的检查和监督放在首要位置上,并制定了制度,及时发现问题,
采取措施,以防范于未然。工作内容分四个方面:
一、检查人犯表现情况,管理制度是否健全,措施是否得当,监管干部是否有违法
行为。据统计,1980-1984年,共进行监所检查 64 次。
二、配合看守所加强对人犯的守法教育,开展政治攻势。针对人犯的不同表现,如
对自己的判决不服,产生了在法律面前人与人不平等的想法,与管教对着干的情况,经
过管教干部耐心说服和进行政策法律宣传,使人犯认罪服法。
三、对看守所的检查实行经常化、制度化,并做到定期检查,不定期抽查,墙内墙
外一起抓。1985年至1990年进行监所检查 106次,抽查7次,检察长亲自检查 20 次。发
现问题及时以书面或口头方式提出建议,并向主管部门反映,问题很快得到解决。
四、建立《人犯在押登记花名册》、《看守所在押人犯情况一览表》等7种表、卡、簿。
做到情况明,家底清,心中有数。



•330 ·
「理塘县志
此外,对看守所在押的人犯,在拘留、逮捕、起诉、判决几个环节上,是否超过法
定时限的问题,作为监所检察的一项经常性工作来抓,从未间断。
第三章 法院
第一节机构。
一、清末民国时期
清宣统二年(1910) 二月赵尔丰改土归流时,用藏汉文颁布告示:“所有汉藏僧俗,
都是中国赤子。若有词讼事件,尽可来辕控理,大则票呈上宪,不时断结销案。至于喇
嘛堪布,干预早已禁止,既已弃俗出家,通习经典而已,岂能越权犯分,查出累他自己。
以后民间有案,仍由本府讯断,既无差役需索,又可秉公察鉴,莫向堪布申请,再守恶
劣习惯。”这就从行政上取消了寺庙设有监狱、法庭,调解民、刑案件的特权。但实际并
未限制到寺庙特权,寺庙只是暂时回避而已,不久后又恢复旧制。民国初期,国民政府
没有足够力量控制这一地区,并主动与寺庙勾结,使寺庙的权力有过之而无不及。
民国三十二年(1943),长青春科尔寺正式成立“调解委员会”,实为寺庙掌握的司
法机构,它可以处理所辖百姓的一切纠纷案件。寺内设有男监女监,备有脚镣手铐
等刑具。各农牧区的土司、头人也同样设有监狱(黑房子),备有刑具,同样可以初审所
辖百姓的一切纠纷案件,但最终以寺庙审理为准。
民国三十五年(1946),理化县设司法处,任李硕(四川省营山县人)为审判官,1950
年去职。
一条
二、解放以后
1951年6月,成立理塘县人民法院,由县长阿达兼任院长。当时法院只有2名干部。
1960年,法院有干部3名,1名审判员,2名一般干部,当时法院附设在县公安局内,办
理案件由上级法院或党委、政府决定,法院只是履行手续、制作判决书而已。
11967年,公、检、法工作实行军事管制。
1969年9月,理塘县革命委员会成立,将公、检、法合并成立人民保卫组。组长陈
洪山,统管全县政法工作。



第八篇 政法军事
• 331.
1974年1月,撤销人民保卫组,恢复人民法院,院长由张世英担任。1979年恢复了
人民陪审制度。1980年3月,成立理塘县人民法院民事审判庭。1980年5月,成立理塘
县刑事法庭。
1981年,理塘县第四届人民代表大会选举李长生为法院院长。5月20日,成立县法
院办公室。5月21日,经县委批准,建立理塘县人民法院审判委员会。1986年,成立理
塘县人民法院经济审判庭。
1990年7月,扎西泽仁调任法院政治协理员,并成立了法院政工科。
| 1990 年底,法院人员由建院初的2人,发展到27人。其中党员15人,团员10人;
藏族 24人,占全院总人数的88.9%。
第二节民事审判
一、清末及民国时期的民事审判
清末及民国早期,没有专门的民事审判机构。民事纠纷案件,由农牧区土司、头人
及寺庙进行调解或审理,县城的案件则由理塘寺的喇嘛审理。
| 理塘寺(长青春科尔寺)于民国三十二年(1943)正式成立“调解委员会”,审理民
事纠纷案件。审理方式按“习惯法”进行。习惯法主要包括有:1. 罚金。这是运用较广
的一种,一般处罚违犯差役、赋税等制度的人,罚金多为银元,有时也罚牛、羊、马。此
项称“谢罪银”,多系土司、头人或寺庙所得,少数是参与调解的头人所分或用于修寺庙。
所以寺庙或土司头人有规定,民间纠纷不能私了,因民间纠纷对寺庙或土司头人而言都
能得到一定的经济收入。2. 罚役。交不起罚金的罚苦役,给土司或寺庙做工、耕地、放
牧、打杂等来抵罚金。3. 没收财产。用以处罚与土司作对或逃跑的百姓,或欠当权者的
债无力偿还者,将其家产全部没收,归土司、头人或寺庙所有。在解决民事纠纷前,双
方当事人都得向办案的土司、头人或寺庙交纳“谢罪银”。交银的多少,是决定官司胜负
的关键,即使是官司打输了,因交的银子多也会得到从轻从宽或免予处罚。那时有句民
谣:“衙门朝南开,有理无钱莫进来”。这是对清末及民国时期理塘县民事审判的真实写
照。
二、人民法院的民事审判
| 1951年6月,理塘县人民法院正式成立,1953年开始办理民事纠纷案件,从此结束
了民事纠纷案件由土司、头人或寺庙审理的历史。



•332·
理塘县志
| 1953年开始到1990年止,在39年间,共办结了民事纠纷案件 573件,其中:离婚
373件,占整个办理案件总数的65.1%;债务81件,占办理案件总数的14.1%;抚养44
件,占办理案件总数的7.7%;赡养19件,占办理案件总数的3.3%;其他类型的案件
56件,占办理案件总数的9.8%。
通过民事审判,宣传法制,教育当事人和旁听群众,对于社会治安的综合治理起到
了极大的作用。
离婚案件为何如此之多?占的比例如此之大?究其原因有:1. 民国及民国以前,理
塘县系半农奴社会,婚姻包办、买卖的居多,在婚姻方面男女青年没有自主权,靠媒
之言,父母之命。特别是妇女地位低下,只有服从的权利。中华人民共和国成立后,颁
布了《婚姻法》,保护妇女的合法权益,妇女纷纷要求挣脱包办、买卖婚姻的枷锁,获得
「自由和幸福。2.现时原因,婚前缺乏了解,没有真实的感情基础,婚后难于建立夫妻感
情;草率结婚,草率离婚;第三者插足;一方经济地位发生变化,喜新厌旧而离婚。
债务纠纷所占比例也较大。主要原因:1.极少数人在改革开放中经营不善造成亏本
而债务累累无力偿还;2. 故意拖赖帐务,这类案件在执行时困难较大。
历年民事案件统计表
单位:件
\项目,
|离婚|抚养赡养继承赔偿 母|斗殴」债务「地界
草场
| 房屋「其他」合计
年度
1951
1952
1953
1954
10
1955
13
1956
11
1957
12
1958
10
1959
12
28
中
。
1960
| 1961 | 37 | 1|1|
|
1962
--
---
--
1963
39
| 1963 | 26 |4|1| | |
| 1964 | 11| | ||1|
| 1965 | 22 |1 | | 下
1964
15
1965
30



第八篇 政法军事
• 333.
续表
债务|地界」房屋「其他 合计
项目离婚抚养赡养继承赔偿
山林
斗殴
年度\
草场
1966
1967 | 13
1968
1969
-
1970
1971
| 1972 | 1|
1972
--
--
--
1973
| 11
11
-
-
1974
| 8
15
14
合计
253
25
11
50
2
350
1975
| 2
|
1
1976
1977
| 1978 | 13 | 3|
|
|
|
inti-
1979
1980
12
19
1981
5
5
|
2
17
| 1980 | 12 | |1|1|3| | |
| 1981 |5| 2| ||1|12 十
| 1982 | 8| 2| 2| 12| |5| 1|
| 10
1982
-
1983
| 2
|
2
1984
| 5
1985
| 3
|l
2
1
1986
| 合计 | 102 | 13 | 9| 6| 9|
| 12 | 20 ]
176
1987
12
|
|
1989
10
| 1988 | 3 | | 1
| 1989 | 5| | |
| 2
总合计 373| 44 | 19 | 6| 20 || 16 | 81 | in | 1|4| 573
1990
373
441
19
16
573



• 334 ·
理塘县志
第三节 刑事审判
-
清末民国时期,法律形同虚文,刑事案件的审理是按本地习惯和惯例予以审判。刑
罚分为死刑、肉刑、除籍、囚禁四种。死刑包括:1. 投水。将受刑者装入皮口袋中或被
捆着石头投入河中淹死。2. 投崖。将受刑人投入深山悬崖喂野兽。3. 拖死。将受刑人手
足各控于牛身上,驱牛乱跑而拖死。4. 室毙。将受刑人装入皮口袋内,反复泼水晒干室
息而死。5. 剥皮。将受刑人赤身裸体,剥去皮层而痛死。6. 枪决。系民国末年使用的方
法。7.冻死。在冬天将受刑人赤身裸体,捆在露天木柱上冻死。肉刑包括:1. 挖眼。命
受刑人吃胀,用皮带紧紧捆腹,两眼凸出后割去。2.割鼻、割舌、割嘴。3. 截手截足。
有截去一手一足,有截去双手双足二种。4.抽筋。将脚筋割后,只能慢行。5. 取膝盖骨。
受刑后只能爬行。6. 悬梁抽打。7. 中水:将受刑人捆住,吊在河中让水冲。8. 火刑。用
烟火烧铁丝穿手掌,爆皮肤。除籍包括:1. 除寺籍。取消其僧侣地位。2. 除村籍。在同
一部落内令其迁居他村,驱除出境。囚禁包括:1. 幕狱。以帐篷为狱,在牧区施行。2.
室狱。黑房子为狱,在农村、寺庙施行。3. 穴狱。在黑房子一角,挖一洞,大小便亦
不准外出。在审理案犯前,案犯要先交酬金,酬金的多少关系到处理的轻重。有钱人可
以多交钱,也就可以免受刑事处罚。
光绪年间,定乡(今乡城县)桑披寺大喇嘛,操纵民众,抗差劫台,不受里塘管束,
四川总督派施文明前往剿抚,行至火竹卡,因寡不敌众被俘,桑披寺将施文明活剥,人
皮制作成寺庙法器(鼓)。
民国三十五年(1946),理化设司法处,并任李硕为审判官。
人民法院的刑事审判工作始于1955年,但由于人员太少(2人),机构不健全,至
1980年5月成立理塘县刑事法庭,刑事案件的审理才逐渐走向正轨。
. 1955年到1966年,12年间共审理刑事案件887件。其中:反革命案件约占审理件
总数的88.6%;盗窃案 30 件,占审理总数的3.4%;其他类刑事案件约占审理总数的
7.0%。
| 1967年至1980年,共受理刑事案件 65 件。其中:反革命案约占审理总数的30.8%;
抢劫4件,约占6.2%;强奸8件,约占12.3%;伤害2件,约占3.1%,盗窃7件,占
10.2%,失火2件占3.1%;杀人 10 件,占15.4%,破坏2件,占3.1%;其他类型案
件 10 件,占15.4%。
1981年至1990年,共审理刑事案件 98 件,其中,伤害 21件,抢劫6件,盗窃 33
件,其他案件 38 件。



第八篇 政法军事
• 335..
-
-
-
-
-
纵观理塘县人民法院在审理刑事案件的35年间,共判死刑 29人(包括死缓在内),
体现了少捕少杀的政策,同时也体现了宽严相济。
《中华人民共和国刑法》和《中华人民共和国刑事诉讼法》颁布后,1981年理塘县的
刑事辩护才开始。1981年,理塘县拉波营业部麝香被盗案的辩护,是有史以来的第一次,
从此,刑事辩护制度在理塘得以贯彻。1983年,理塘县成立司法局,经州司法局批准的
律师工作者,履行律师职责。1986年司法局建立了法律顾问处,使刑事辩护和民事代理
工作步入正轨。近年来的刑事案件审判都有辩护人,通过辩护,为法院定罪量刑提供了
可靠依据,减少冤、假、错案的发生。进行民事代理,维护了公民、法人的合法权益,为
改革开放和经济建设起到了保驾护航的作用。
111
第四节经济审判
清末及民国时期,经济纠纷案件多由寺庙审理;农牧区则由土司、头人审理。1951
年6月,建立人民法院,当时由于法律不健全,人员不够,民事审判和经济审判不分,经
济审判庭的工作由民事审判庭代办。1985年以前,由民事审判庭办结的经济纠纷案件 19
件,其中购销纠纷7件,合同纠纷1件,劳务纠纷5件,赔偿纠纷1件,欠款纠纷3件,
追索贷款1件,租赁纠纷1件,共计人民币 106743.33元。1985年后,随着国家法制建
设的不断完善,理塘县法院建立了经济审判庭。从此,经济审判工作才与民事审判工作
分开,独立行使经济纠纷案件的审理权。
从1986年至1990年,5年间共受理和办结的经济纠纷 28 件,其中,撤诉2件,其
余26 件用调解方式结案。共计诉讼标的为 287111.69 元,其中1990年为100284.00 元。
为国家、集体和个人挽回大量经济损失。
1984-1990年经济案件统计表
单位:件
目
信贷纠纷
债务纠纷
欠款纠纷一3
诉讼标的额
(元)
建筑承包
纠纷
劳务纠份
合同纠纷一1
年度
处理结果
经济赔偿4-4-1
. 1984
| 14345.13
1985
合计件数一9-9-1-3-6-
192398.20
调解,
调解、撤诉
14件,未结1件
调解
1986
150930.00
1987
8060.00
调解
1988
8847.32
调解撤诉4件
--
--
| 1989 | |4ls111141
5
|
1
14
118990.37
调解



•336 ·
理塘县 志
续表
\项目
经济赔偿
欠款纠纷
信贷纠纷
合同纠纷
诉讼标的额
(元)
处理结
劳务纠份
-
债务纠纷一2-3
-
年度
建筑承包
纠纷---
合计件数4-8
-
-
-
-
-
1990
100284.00
调解
-
| 393855.02
合计 | 10 | 14 | 613
注:1984、1985年为民庭代办。
第五节 信访、申诉、陪审
来信来访是法院面向社会的窗口,是密切联系群众的有效方法之一。
对群众来信,写给院领导的,领导亲自阅示或亲自办理,或交给相应的庭室去办;来
信写给庭、室负责人的,庭室负责人亲自办理,遇重大问题,再向院长请示。对超越法
院的职权范围的事件,该转有关单位就转,并复信告之转处。总之,对来信,法院做到
不拖不推,及时办理,保持与来信者联系,直到解决问题。
对来访者,要求每个庭室都热情接待,尽力让来访者把所要讲的话全部说完。规定
了每周星期一为院长接待日。为了更好地做好接待工作,改变了过去的固定时间接待为
随时接待,不分白天黑夜,也不分节、假日,只要有人找院长副院长以及各庭、室负
责人都要认真接待。该项工作的开展,防止和避免了矛盾的复杂化、尖锐化和因民事转
化为凶杀等的刑事案件发生。
截止1990年,共接待来信来访 1328 件,其中,办理结案 1242件,转办 86 件。
法院自建院以来,未设专门机构办理申诉,对申诉,法院采取组织临时合议庭办理,
排除原案侦办人员参加。
“文化大革命”前,人民法院就建立了人民陪审制度,还未开展工作,就受“运动”
冲击而天折。
1979年,理塘县革命委员会以理革发(79)65号文件同意恢复和建立人民陪审制度,
选出陪审员26人,其中有干部、农民、乡村干部,但很少参加陪审。1983年后此项工作
已名存实亡,1990年换届选举时,法院再次推荐了人民陪审员名单。
来信来访情况统计表
单位:件
项目
其中,
总计件数
年度
办理结案
转办
| 1955-1956
35 | 21 | 14 ,



第八篇 政法军事
• 337.
续表
总计件数
项目
年度
1958
其中,
办理结案
转办
107
107
1960
1961
1962
1963
33
1964
29
1966
52
1975
20
10
1976
1978
28
1979
18
13
1980
43
43
1981
61
56
1982
A9
1983
1984
101
101
1985
1986
1987
| . . 75
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
1988
111
107
-
|||
1989
115
106
1990
110
110
合计
1328
| 1242
|
86
第六节复查刑事案件
刑事审判对于打击敌人,惩治犯罪,巩固人民民主专政,保护人民生命财产,维护
社会的稳定起到了巨大作用。
“文化大革命”中踢开党委闹革命,公、检、法被砸烂,审判机构被军管会取代,仅



• 338 ·
理塘县志
上上上
有的法律被践踏,大搞文字狱(写错一个字,喊错一句口号,说错一句话也被打成反革
命),加之派性严重,冤、假、错案较多。
| 党的十一届三中全会,作出了依法治国,解决历史遗留问题,拨乱反正等重大决策。
党中央对搞好复查冤、假、错案工作,多次指示,要求各级法院尽快完成对“
文化大革
命”中所判案件的复查纠正工作。县法院根据上级主管部门的安排部署,全力以赴用了
两年时间抓复查案件工作,体现了我党有错必纠、有错就改的工作作风。
复查1955年至1965年的反革命案件775件,维持原判的526 件 555人,改判的 249
件 249人;改判中,加刑的1件1人,免处 83 件 83 人,无罪 84 件 84 人,减刑的81 件
81人。
复查1966年至1979年的反革命案件32件,改判的20件;复查普通刑事案件 38件,
改判8件(免处1件,无罪1件,减刑6件)。
1980年至1987年,复查普通刑事案件 17件,改判5件(无罪1件,减刑4件),占
复查总数的29%。
经过复查,对无罪人员,给以平反、昭雪,不仅恢复名誉,有的还恢复了工作,有
的补发工资,有的领取救济费,有的领取抚恤金。补发工资共计3709 元,救济费 5182 元,
抚恤金 1490 元。
第四章 司法
第一节机构
民国三十二年(1943) 理塘寺正式成立“调解委员会”(藏语“噶伦”),主任委员由
传号担任。调解委员会由四个委员加上各孔村负责人(藏语“格桑)组成。这是经西康
省府核准设立的具有政权性质的寺庙政治组织,掌管寺内、寺外的政治、经济、军事、司
法等权力。寺庙由此获得了合法的司法权,管理民间的一切诉讼纠纷。在理塘寺还设有
男监2所,女监1所。规定凡民间一切纠纷,必须经寺庙审理,自行解决的要罚款。至
于各地头人,虽有断案权,但仍仰赖寺庙的最后判决。
民国三十五年(1946) 12 月,理化县设司法处,李硕到职任审判官。从此,改过去
由县长办案为设专职司法人员办案。
1983年11月25日,建立理塘县司法局,全局共5人,设局长1人,未分科室。业



第八篇 政法军事
• 339.
务开展较少,上级来的文件也由法院代收。
1984年,司法局内设公证处,开展公证工作。
1985年底,各区乡配备了司法助理员。普法办公室也相继在司法局建立。
1986年,建立法律顾问处。同时开展法律咨询等业务工作。
1988年6月,建立调解股。同时,村调解小组相继建立。
1990年,局内设办公室。
第二节公证
县司法局于1984年4月设公证处,开展了有关赡养、收养、遗嘱、继承、招聘、建
设工程承包、劳动合同、房屋买卖、信贷合同等各种公证业务活动。
| 1984年4月至1990年12月,县司法局公证处办理各类公证 336 件。其中经济合同
228 件,占总办证的 67.86%;借贷 40 件,租赁 24 件,房屋买卖 19件,其他25 件。合
同履约率达98%。
| 公证处建立以来,始终把为经济建设服务放在首位,在保护公民的人身、财产的合
法权益不受侵犯方面起到了法律作用。办理每一个公证,都督促当事人履约,并随时注
意回访。1984年至1990年,县司法局公证处接到群众来信 102 件,接待群众来访 110
人次,对群众的来信来访所涉及的事件,公证处都协调有关部门和人员作出结论,给来
信或来访者以书面或口头答复。
在1984年至1990年的7年间,制止各种违法行为合同 14件,为国家、集体、个人
挽回经济损失47万元。
第三节 法律顾问处
1
县司法局法律顾问处于1986年建立,有律师工作者2人,坚持常年的律师顾问工作。
法律顾问处的律师业务以解答法律咨询,代写法律事务文书,代理民事案件,为刑事案
件出庭辩护,为国家机关、企事业单位、社会团体和公民提供法律帮助为主。
1986年至1990年,司法局法律顾问处共代写诉状和其他有关法律事务文书 152 份,
解答法律咨询 718 人次;接受民事案件当事人委托,担任代理人参加诉讼 25件,为个人
和集体挽回经济损失共17.38万元;接受刑事案件被告人的委托或人民法院的指定担任
辩护人,接受自诉案件自诉人、公诉案件被害人及其亲属的委托,担任代理人参加诉讼
36 件。在受理的每一个案件中,县司法局律师始终坚持了以事实为依据,法律为准绳的



·340 •
| 理塘县 志
原则为当事人辩护。
接受非诉讼事件当事人委托,提供法律帮助担任代理人参加调解 21 起,挽回经济损
失3.78万元。
11
第四节 人民调解
县司法局建局初期,由于人员少,办公用地有限,没有专门设置人民调解机构。但
建局后,即开展了人民调解工作。1989年6月,司法局正式成立人民调解股,人员3人。
同时在全县各区乡共配备了专职司法助理员20人,兼职6人。
在开展调解工作中,本着边调解,边宣传教育,调解一件具体纠纷,通过当众摆事
实,讲法律,辨事非,使当事人认识到自己的错误,从中吸取教训,并使在场的干部、群
众受到一次法制教育,
1990年底,理塘县已建立 25 个调解领导小组,119个村民调解委员会,由调解股的
同志负责组织,分期分批地对村民委员会的调解人员进行培训工作。共办培训班 31 期,
培训调解干部845 人次,整顿调委会6次,使之逐渐完善。
培训后的村民调解委员会人员,增强了法律意识,在群众中更能树立威信,使调解
工作顺利进行,较好地解决了人民内部矛盾,使其不再激化,维护了安定团结,为综合
治理,整顿社会治安秩序作出了贡献。
1985-1990年调解统计表
11
类
别
年份
受理
(件)
调处
(件)
成功率
( %)
1985
90%
1987
|
149
|
136
191%
1988
| 100%
1989
196%
上
下
1900
| 196
|
194
99%



第八篇 政法军事
·341 ·
iii
第五节普法教育
理塘县的普及法律知识工作始于1985年,主要进行了《宪法》、《刑法》、《
合同法》、
《刑事诉讼法》、《法理》、《婚姻法》、《森林法》、《草原法》等的宣传教育。1989年10月
底,大面积的普及工作结束。全县总人口为43058人,其中干部949人,工人812人,城
镇居民2672 人,个体工商户280 人,农牧民34755人,喇嘛巴2900人。应普数为31634
人,通过验收普及30552 人,普及率达96.58%。
1985年至1986年,是普及法律知识工作的宣传发动和试点阶段。在这期间,司法局
普法办公室充分利用有线广播,每天专题播送普法知识 20 分钟,合计85 小时;包场电
影《少年犯》让小学、中学学生观看,看后写体会;发放《干部普法知识读本》2000
余册,工人读本 1200册,《法律知识问答》300 本,《干部法律常识考试提纲》1200 本;
举办第一期法律知识培训班,学员42人,通过严格考试,均达及格以上。接着又举办了
2期培训班,听课人数 3020 人次,培养了各单位、区乡普法骨干 710人。在这期间,城
镇普法对象 1280 人,个体工商户280 人,均参加了《法理》、《宪法》、《刑法》、《合同
法》的考试,及格率达99%。还评选出先进个人 55 人,先进集体8个,并颁发了奖品及
奖状。
1987年,在高城镇、濯桑区开展普法工作,普法对象 3200 人,经过宣传学习,“四
法”“一例”各科考试均及格。
| 1988年,在热柯区、下坝区、拉波区、木拉区、啤注区、君坝区6区 16 乡开展普法
教育,均以优异成绩通过验收。
| 1989年,在毛城区开展普法教育,该区地广人稀,居住分散,难于集中宣传。普法
办采取先培训一批骨干,再在全区铺开的办法。首先培训骨干 250 人,经考核合格后与
普法干部密切配合在全区开展普法宣传工作,使该区的普法工作得以顺利完成。
1990年,主要是抓好扫尾、总结、查漏、补缺等工作。在君坝区的哈衣乡对783 人
进行了法制补课,使全县普法工作做得更加彻底。



• 342.
理塘县志
第五章 军事
第一节机构
清代以前,理塘无军事机构。雍正六年(1728)设守备1员,千总2名,外委2名。
雍正七年(1729年5月9日)川陕总督岳钟琪奏设:里塘、巴塘等处宣抚司3员,安抚
司9员,长官司 12 员,给予印信号纸;副土官3员,千户3月,百户24员,给予职衔,
以分职守。
雍正六年(1728)设军粮府,管理内地运往边防的军粮,同时设守备1员,负责节
制边防兵。乾隆十一年(1746)安设土兵 300名,每名日给口粮银五分。复经改设土马
兵,分防 19卡,后并为14卡。里塘城驻兵 100 名,分拨 40 名移驻东、西两路。
乾隆四十年正月(1775年2月11日),清政府军机大臣议复:打箭炉至西藏一路,地
方辽阔,驿站驻防官员未能周察,巴塘、里塘等四处各添设外委、把总1员,协同办事。
乾隆四十一年(1776)设土马兵100 名。乾隆五十四年(1789)复设土步兵 150 名。
里塘城由土守备统领土马兵 80 名;崇西长官司负责东路,率领土步兵75名;毛长官
司管理西路,率领土步兵75名。
光绪三十一年(1905)三月,巴塘全之乱,赵尔丰由西昌带兵路过里塘,里塘士
司拒不支差,粮饷不能转运,赵尔丰遂将正副宣抚司看管,杀头人2名示傲。赵尔丰平
定巴塘之乱后,将随营押解的副土司朱洛吉村带回里塘,后朱洛吉村自杀。正土司趁赵
尔丰去巴塘之机,谋杀狱卒潜逃。里塘正副宣抚司一逃一自杀,地方无人管理,赵尔丰
即电呈成都将军和四川总督,暂由里塘粮员熊廷权代理一切事务。次年8月,赵尔丰回
到里塘,即宣布改土归流。
民国十三年(1924),理塘知事孙兴仁由各乡抽调民兵50 名,用以保卫县署。同年
孙去职后,王炳炎继任,倡议办团,就地方现有枪支,挑选健卒加以训练。当年十一月
五日点编成立。委长青春科尔寺传号格线为民团团总,团丁 50 名。
民国二十六年(1937)成立保安总队部。民国二十八年(1939)改为国民自卫总队,
官长2人,士兵 32 人,后备队5个,预备中队6个,国民兵 990 人。民国二十九年
(1940)成立国民兵团,该团有乡(镇)队6个,保卫 49 人,甲班数 390个,壮丁人数
甲班 840人,乙班 410 人,总数为1250 人。



第八篇 政法军事
• 343 •
-
-
-
-
-
-
民国三十一年(1942),西康省第四区(康南)保安司令部成立,驻所设理化,无兵
员,由二十四军一三八师四O八旅旅长曾言枢升任副师长,兼任司令。
1949年12月9日,刘文辉、邓锡侯、潘文华在四川彭县通电起义,西康和平解放。
1951年2月,奉中共康定地委之令,罗铭担任理化县军事代表,率19名干部,成立
了军管会,实施军事管制,接管了旧政权。
1956年3月,成立理塘县兵役局。设有局长、政委、副政委。
| 1957年1月,兵役局更名为中国人民解放军四川省理塘县人民武装部。编制为:部
长1人(兼政委),副部长1人,副政委1人,助理员12人,政治助理1人,共16人。
1961年增设军事科、政工科。
1962年1月,成立了各区人武部和乡人武部,同时撤销军事科、政工科。区人武部
隶属县人武部,设部长1人,助理员1人;乡人武部设部长1人,由地方干部担任。民
兵工作领导小组改为武委会。
1964年1月,成立区武装委员会。
1969年9月28日,理塘县革命委员会成立,由县人民武装部政委王玉江任主任。
1975年,成立理塘县民兵指挥部。
1976年11月,区人武部交地方,同时恢复了县人武部的军事科、政工科,并成立了
后勤科。
1979年12月,恢复县武委会。
1986年5月,人武部归地方建制,同时撤销人武部后勤科,成立办公室。编制为:部
长1人,政委1人,办公室3人,军事科6人,政工科3人,职工8人,共计22人。
1990年8月18日,人武部收归部队建制,设部长、政委、副部长、三科(政工、军
事、后勤)。
第二节 兵役制度
一、清代兵役制度
清末,地处川边的里塘尚属封建农奴社会制度,长官世袭,实行土司制。土司在辖
区内有无上之权,几乎出言为法,且实行民兵制,民即兵,兵亦民。故土司拥有极富之
兵力,对辖区内的人民,随时有点验之权。士兵为征兵制,凡男子16岁以上,三丁抽一,
五丁抽二,七丁抽三,服兵役至60岁止。以一人一枪为原则,于一定期间实行检阅,人
有不到者惩罚,枪有廠败另购,枪弹马匹粮秣装具悉由自备,土司不负担补给责任。阵



·344.
理塘县志
亡者免差三年,失枪者亦然,重伤者免差一年,轻伤者不免。
土司还把各乡村服役人员按什、牌、赛等编制:10 人为什,10 什为牌,10 牌为寨,
5寨至12 赛为沟,或3-5寨为1沟,沟直属土司。战时,由土司传集各主,各沟主
传所辖各寨主,各寨主传所辖各牌头,各牌头传至各什长,什长传至各户,由上至下传
令。各户应执役之丁,由下至上逐一集合至土司处,听命行动。
另外,寺院的僧侣也有当兵的义务,如遇有对外冲突,即调僧侣作战,若战事大,还
可调所辖民众参战。这是寺庙自行规定,无法律依据。
二、民国年间兵役制度
在军阀割据时期,由于康区地处高原,物产不丰,经济困难,难以维持防区统治,因
而一切军饷之不足,均由四川省担负,其川边驻军之兵源,一律由内地征募,属募兵制。
民国二十二年(1933)6月17日,国民政府颁布第一个《兵役法》,规定男子年满18
至45岁,适合服兵役者除服常备兵役者外,其余服国民兵役。此法从民国二十五年
(1936) 1月1日起执行。国民兵役分为初期、前期、中期、后期,平时受规定的教育,战
时以国民政府强迫征集入营服役。理塘未办理服常备兵役。
民国三十一年(1942),设兵役股,后改为军事科。民国三十三年(1944)军事科又
并入国民兵团,由县长张朝鉴兼团长。理化县根据国民政府颁发的“国民兵组训实施计
划”及“国民兵训练教育纲要”对县内壮丁分城镇、区乡在农闲时集训。
三、中华人民共和国成立后的兵役制度
1954年以前,中国人民解放军实行志愿兵役制;1955年进行第一次兵役制度改革,
实行义务兵役制;1978年,改行义务兵与志愿兵相结合的兵役制度;1984年5月以后,
实行义务兵役制为主体的义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度。兵
役制度的逐步完善,保证了兵役工作的顺利进行。
理塘县从1961年至1990年共为部队输送义务兵306人,其中女兵2人。



第八篇 政法军事
• 345 •
民国时期理化县兵役机关系统图
县国民兵团部-----
「常备队自卫队经理委员会 兵役干部会
区
---------------
「备网
预备队
|
后
后备队
乡(镇)队---
------
保队--
-
说明
甲班---
联络关系
口兵役机关
隶属关系
国民兵
O联络关系
第三节 清代及民国时期军事
清康熙五十七年六月辛丑(1718年7月21日),四川巡抚年羹尧奏言:里塘地方,今
因拉藏被害,无所统属。臣等飞咨护军统领温普等速选满、汉官兵,前赴里塘驻防。请
设驿站,以速兵机。自打箭炉以西至里塘,应添十站,每站设马六匹。这是清廷在里塘
设驿站的开始。
| 康熙五十八年二月(1719年4月17日),清廷在成都选满兵500 名,令协领等带领,
绿旗提标兵 1000 名,化林、永宁协兵 500 名,令永宁副将等带领,攻取里塘等地。
同年六月(1719年8月),副将岳钟琪到里塘,将达法郎章巴、弟巴塞卜腾阿住等传
集安抚。达法郎章巴阴谋把持里塘二营官,蓄有叛意,岳钟琪诱其至营,擒拿正法,并
革去长青春科尔寺堪布职。里塘附近的土司、头人、百姓看到其势力,均听命于朝廷,从
而奠定了清王朝统治里塘地区的基础。
雍正三年(1725),里塘直属四川管辖。岳钟琪奏准设里塘军粮府。雍正六年(1728



• 346 •
理塘县志
年)正式设里塘粮台,委派粮务。在粮务下设守备1员,把总2员,外委2员,负责里
塘段沿途至巴塘站的运输事宜。粮务三年一任,由川委派,自雍正六年(1728年)至宣
统三年(1911) 183年不变。守备统领汉土官兵,防守地方,查缉盗贼。把总一员负责支
放官兵粮饷,稽查来往折报文书,协守西路一带地;一员驻火竹卡,协守火烧坡至肝
巴顶讯地。外委一员驻拔浪工,协守仔巴顶至剪子湾地;一员驻中渡,协守剪子湾至
卧龙石沉地。
「清乾隆十一年(1746),设土步兵300 名,五十四年(1789)设土马兵 250 名。其中,
里塘城由土守备统领土马兵 80 名,崇西长官司负责东路,率领土马兵 75 名,毛长官
司管理西路,率领土马兵75 名,余下 20 名为机动兵。
. 光绪十二年七月(1886年8月),成都将军游智开、四川总督文硕奏:前据丁宝桢奏
拟于巴、里二塘驻师三千余人,谕令不动声色妥为布置,今拟再添兵一千名。
光绪二十三年(1897),乡城喇嘛普仲扎娃背叛里塘土司,抗粮拒绝支应差事。里塘
土司派守备李朝富父子3人前往开导,被普仲扎娃诱杀。四川总督鹿传霖复派游击施文
明带兵讨伐,因寡不敌众被俘,普仲扎娃将施文明擒至桑披寺剥皮,制成了法器。
| 光绪二十八年(1902),里塘寺堪布品初郎吉与里塘土司四郎占堆、朱洛吉村争权肇
衅。五月初一,刘廷恕带领官军由打箭炉出关,星夜驰抵里塘,品初郎吉仍不服开导,施
放枪炮,阻止官军安营,形成两军对立之势。刘将兵分为5处,一扎麻里堆,一扎小喇
嘛寺后山,一扎大喇嘛寺山顶,一扎前街大路要口,又派游兵一队分途策应,以绝外援,
乃射示谕入寺。五月十五日攻破喇嘛寺大招殿,又战一昼夜,传号洛桑郎吉率众潜逃,被
生擒阵斩,余众投降。刘廷怨只用了驻炉防营军,以二十天时间平息了里塘骚乱。
光绪三十一年(1905) 十月下旬,赵尔丰兵分五路攻打乡城、稻城,并调炮兵1营
来康。在德巫、拉波两处驻军1营,严防北犯。喇嘛两营由噶托偷越大雪山,经罗果
前进。赵尔丰由三坝督队,经元根、定波四路兜。十一月攻下里塘至乡城的大道通
路火竹卡。次年二月赵尔丰将乡城桑披寺围困。因桑披寺墙厚丈余,高二丈余,易守难
攻,赵兵曾以3磅炮连击也未动。附近错列坚固碉堡13座,后山石碉守之尤严。赵尔丰
已攻3月不下,寺内粮食充足。县丞吴侯复勘地势,发现桑披寺后山桑披岭,水从地下
流入寺内,便找来当地金夫,详查地下水源,即断其通往寺内水源。寺内喇嘛惊惶万状,
以盆接雨,时值4月天旱少雨,寺内不能支,欲冲出重围,又不能攻,遂派人送信稻城,
请求声援。送信人被赵尔丰抓获。于四月十八日夜,用当地土兵 100 余人,扮作稻城援
兵,在后山作攻赵兵状,赵兵主力事前埋伏于喇嘛寺门前。当时寺内一片沸腾,人人携
枪负弹,从寺内冲杀而出,见水如牛饮。赵兵集中火力射击,打死 200多人,赵兵冲入
寺内,普仲扎娃已自缢寺中,罪大恶极者尽数伏诛,擒获僧兵百余名,多系协从,仅杀



第八篇·政法军事
• 347.
publishui titi
著名悍党4人,余皆遣归故里。乡城桑披寺战役历时6月余,大小数十战,至此已全部
肃清。赵移师攻打稻城和贡噶岭,多不战而降。
宣统三年(1911)四月,傅华封代理川滇边务大臣。七月,傅华封至里化追缴毛、
曲登、崇西三土司印信,均借故拖而未缴。
民国元年(1912) 5月,乡城以打马阿加率众千余人来里化,在长青春科尔寺内啸聚
叛乱。5月5日,里化粮务陈廉闻讯,挥泪巡城,经武庙(今老街)前,从里塘寺上方打
来一弹,陈廉中弹而死。其子报告驻军营长顾福庆,顾不敢与乡城叛众接战,于当夜仓
促从营官坝撤走,并纵火将原里塘宣抚司房烧毁。赵尔丰时留下的枪数百支,银10万两
被乡城叛众获得。清时的档案也被全部焚毁。6月,四川都督尹昌衡率师西征,7月15日
进攻里化城,5天即攻克,7月22日,朱森林团长率部驻里化。
民国二年(1913),陈步三以十二标1个营驻里化。
民国三年(1914),朱惠文营长以1个营驻理化。
同年,刘成勋(支队长)随尹昌衡西征讨伐陈步三驻理化。
民国四年(1915),王有思团长以1个团驻理化。
民国七年(1918),“乡匪”滋扰,康区南北各县殆无宁日。理化衙门不敢管民事,驻
军无粮,卖枪弹度日,视社会治安于不顾。川边镇守使陈遐龄还委“乡匪”首领洛桑
登贞为安抚员。
民国八年(1919) 1月5日,“乡匪”洛桑登贞屯兵于甲注,声称冷长石不法,将往
讨之。一面请理化知事刘钦、理塘寺僧首前往协商,县知事被扣,“乡匪”率众千余再
次攻陷理化县城。驻军营长青云不敢敌,仓惶逃走。“乡匪”则焚烧县衙门,大肆掠夺月
余,捆载1万余驮,木瓦用器无不运至乡城。据当时县城商号同心源、明顺通等 23 家报
称,损失茶货值银 29100 两。
民国八年(1919)4月,陳德胜营长来理化平乱,后驻理化,代理县知事。5月,陈
遐龄部王政和团长至理化镇慑。
民国十二年(1923),川边局势危急,杨森发动统一四川之战。代理川边镇守使孙涵,
为了对付刘成勋部进占川边,调理化驻军盛煜团回康定。临行前以理化县治安责成理塘
喇嘛寺维持,此后理化县12年驻军。
民国二十三年(1934),孙仿(二十四军四十二团团长)以一团人由甘孜移驻理化。
民国二十五年(1936),中国工农红军第二方面军第六军团经过理化境。
民国二十六年(1937) 1月,团长曾言枢率部至理化,长驻理化县城文庙内办公。
民国三十至三十三年(1941-194),西康省第四区保安司令部设理化,无兵员,曾
言枢兼司令。



•348 •
理塘县志
民国三十七年(1948),国民党四六团输送连驻理化,连长郭证霖,有官兵443人。
同年补充团二营驻理化,营长杨仁山。
第四节 解放后军事机关
一、武装工作队
武装工作队简称武工队,于1957年6月在康定军分区组建。人员从十八军抽调排以
上干部组成,编制3个队,每队5个区队,每区队3个小队。1957年7月驻理塘县,由
独独二团负责代管和供给,隶属理塘前线指挥部。一队驻灌桑,二队驻甲法,三队驻木拉,
主要任务是巩固政权,协助部队作战。1958年8月,一队调往巴塘,二队调往义敦,同
年10月三队解散,大部分人员转出,一部分调走。
二、军马场
-
-
-
-
-
-
军马场于1963年由成都军区藏民团抽调干部组建,称为成都军区康呻军马场。下辖
三个队,分为放马队、副业队、农业队。全场干部战士约74人,其中干部32人,战士
42 人,设场长1人,政委1人、有马1853匹,牛29头。草场东至大河边,西至帽盒
山,南至格木寺庙,北至二郎寺,总面积约22324.5公顷。1965年7月,部分战士转为
军内职工,编制扩大,有干部职工120 余人。1971年奉成都军区命令,马场大部人员调
往阿坝州龙日牧场。马场一部继续驻理塘,有干部职工15人,其中干部7人,设场长1
人,教导员1人,称康定军分区马场。1975年整编员额为30多人,其中干部8人,职工
24人。1975年后,该场以牧业为主,草场面积压缩到21594.7公顷,有马32匹,牦牛
1048头。该场部地址在理乡公路康呻大桥头路,沿无量河上行12公里处。
一
三、气象站
1952年由雅江迁入理塘。原编制干部9人,警卫排1个,隶属西南军区气象处,1954
年元月转归地方。
四、兵站
1950年5月30日,成立十八军理化兵站,其主要任务是负责康南作战部队的物资转
运,隶属康定军分区。
1961年,该兵站与4293 工程指挥部所设点合并,定为营级中站,地址在现卫生局所



事,事事
-
第八篇 政法军事
• 349
,
在地。
1964年8月28日,该站移交成昌兵站部。
1965年至1972年,该站缩编为小站(连级),其任务是接待过往部队和自身防卫。
1972年,根据成都军区命令,凡设有油站的兵站,扩编为中站(营级)。现隶属川藏
兵站部。1973年该站迁往毛城区所在地至今。
五、医院
1957年6月,康定陆军医院更名为理塘陆军医院,移驻理塘。同时,在中国人民解
放军陆军五十二医院抽调床位100 张补入该医院,隶属康定前线指挥。1960年编制为127
人,其中军官 28 人,士兵5人,学员 29 人,职工65人(含职员38人)。
1961年10月,该医院调离理塘县。
六、武警中队
1952年4月19日,中国人民解放军五五八团二营六连改编为理塘县公安中队,同年
5月19日进驻理塘,负责治安工作。
1955年8月1日,改编为理塘县人民武装中队。
1966年7月26日,改称中国人民解放军四川省理塘县中队,归人武部建制。
1975年12月,县中队移交甘孜州公安处,改称人民武装警察中队。
七、军邮站
1951年建立军邮站,1953年3月更名为机要交通站。编制为14人 19匹马。主要任
务是传递团级以上军队、国家企事业单位等文件,主管南路六县的文件传递,为月班制。
1957年4月与当地邮局合并。
八、驻军
1951年,解放军公安二十一团团直一营(三连缺2个班)驻理塘城区。
1952年5月,原解放军五五八团,改编为西南军区独立第七团驻理塘。
1952年11月,藏民团二营驻理塘。
1956年3月,公安内卫六十五团由广汉调入,驻理塘。同年公安内卫六十八团进驻
理塘。
1957年,成都军区公安内卫第二团进驻理塘。
1958年1月29日,解放军一五四团一部驻理塘。同年4月成都军区独立二团一部驻



·350 ·
理塘县志
理塘,成都军区独立第五团、一六二团一部(两个连)驻理塘。
1960年2月,成都军区独立第十三团一部驻理塘。
1961年5月,成都军区步兵独立第七团,成都军区独立第十三团一营,成都军区步
兵独立第七团一营驻理塘。
1962年11月2日,成都军区独立第四团一部驻理塘。
1963年,成都军区独立第五团驻理塘。
1969年,成都军区步兵第十四团一部,第十九团一部驻理塘(团部设康明)。
1970年,成都军区步兵第六团驻理塘。
1973年,成都军区步兵第四团大部驻理塘,同年撤回道乎。
1977年,根据1975年中央军委扩大会议精神,驻理塘部队全部撤走。
第五节 民兵
一、组织
在党中央、中央军委的统一领导下,实行军事系统和地方党委的双重领导制度。理
塘县组建民兵后,始终坚持了这一制度。
| 1956年10月5日,组建了人民自卫武装组织,全县有自卫队员342人,其中在灌桑、
城区先后组建了武装自卫队 184 人,装备枪 92 支,建制为3个中队,4个分队,13个小
队。并从自卫队中挑选年轻力壮、思想觉悟高的队员36名组成两支基于自卫队,装备枪
36 支,全力配合部队作战。
1958年8月,根据中央作出的《关于民兵问题的决定》,实行全民皆兵的指示,全县
民兵发展到1644人。同年10月将人民武装自卫队改称为民兵,分为基干民兵和普通民
兵 。
1959年,根据成都民兵工作现场会(1958年11月25日召开)的精神,把所有符合
条件,能拿起武器的男女公民组织到民兵队伍中来。全县民兵发展到2663 人,建民兵大
队7个,中队 23个,分队68个,小队 160个,有枪 457 支。其中男性1862 人,女性 801
人,基干民兵539人。并先后组建了两个临时武装基于连,称南区、北区基于连,两连
共150人。
| 1960年民兵总数发展为3112人,其中基干民兵530 人,民兵掌握武器 522 支,并将
大、中、分、小队编制改为团、营、连、排、班。
| 1961年,撤销了两个武装基干连,民兵总数减少到2305 人。
|



第八篇 政法军事
• 351 ·
1962年至1963年,民兵组织进行较大调整,清除不纯分子112人、蜕化变质分子61
人,动员68名老弱民兵退队,吸收 498名年轻力壮者入队。建制为22个连,71个排,210
个班。
1966年,民兵发展到3553人,其中基干民兵 1675人,普通民兵1878人。建制一个
营,30个连,96 个排,225个班。
1973年9月29日,在纪念毛主席“大办民兵师”题词十五周年后,重新恢复了一度
时间“冷落”了的“大办民兵师”。
| 1974年,民兵发展到6228人,其中基干民兵 2207 人,普通民兵3437 人,建制为3
个营,37个连,134个排,402 个班。
1978年先后组建武装基干连8个,配发武器 197件,独立5个,其中炮排1个,通
讯排1个。
1982年,根据中央(81) 11号文件精神对民兵组织进行调整,撤销武装基干民兵,
将原来的两种民兵混编为一种民兵统称民兵。民兵数减少到1739 人,民兵建制减少连 36
个,保留 22个连,排减少106 个,保留52个排,取消营的建制。
1986年,根据中央(85) 22号文件精神,按“减少数量,提高质量,抓好重点,打
好基础”的方针,进行了民兵组织整顿,恢复两种民兵制度,即基干民兵、普通民兵。民
兵总数为1407人,其中基干民兵210人。建制 21个连,52个排,154个班。
| 1990年底,民兵总数 1356人,编制为9个连,26个排,48个班。
二、训练
民兵训练从70年代开始,经历了“三年训练纲要”、“四年训练纲要”、“两年一个训
练周期”和“当年训练合格储备”四个阶段。训练时间由60天减少为30—40天。现减
少为20天左右。
训练的方针是:减少数量,提高质量,抓好重点,打好基础。理塘县自1985年以来,
每年训练基干民兵 46 人(其中主要为民兵干部)。在县人武部集中驻训 22 天。
理塘县在民兵训练中,主要采取集中施训,在县人武部训练基地实施。经费一是由
县按照民兵发展情况有计划地下拨;二是由县作出统一规定,以专项提留的方式筹集,数
额是每人 0.5元。理塘县委、县政府为了减轻农牧民负担,与人武部联合发文,规定民
兵实行以劳养武,筹集民兵事业费,不让农牧民负担。
三、参战
1957年,民兵单独作战8次,歼敌9人,缴各种枪6支,子弹 112 发,马20匹和其



•352 ·
理塘县志
他一些物资。
1958年,民兵单独作战 58 次,歼敌 84 人,缴获各种枪 93 支,子弹 1389 发,牦牛
106 头,马88匹和其他一些物资。
| 1959年,民兵配合部队作战,歼敌605 人,缴获各种枪 230 支。其中,民兵单独作
战 35 次,歼敌 118人,缴获各种枪 31 支,牦牛5头,马13匹和其他一些物资。
1960年全县民兵配合工作队击溃土匪骚扰 56 人次。同年元月,北区基干连一排12
人,在正沟歼灭雅江县股匪6人,缴获步枪4支,冲锋枪1支,子弹 100 余发及部分物
资。
1970年12月19日,亚火民兵班(8人,其中女民兵2人)在下坝桥设伏和搜索亚
火磨坊战斗中击毙叛匪干泽巴(义敦县德达人),缴获英国马枪1支,子弹 90 发,刀一
把。
1973年4月11日,理塘县侦捕队(武装部、基于连)在部队密切配合下,于通多沟
森林內,全歼理塘匪首穷穷协波4匪,缴获半自动步枪1支,七九步枪3支,五四式手
枪1支,各种子弹 281 发,望远镜1具,藏刀4把。
四、先进集体和个人
1960年元月,县民兵甲玛、阿冲俄珠出席全国民兵先代会,分别荣获中央军委奖
励五六式半自动步枪1支,子弹 200发。
1964年11月,甘孜州委、康定军分区召开的第三次民兵代表大会,理塘县派代表 14
人参加,受奖3人。他们是民兵副连长洛线青绕,民兵排长向巴、布洛。
1980年,人武部荣获四川省军区“三年纲要”民兵军事训练考核成绩优良奖。
| 1982年,人武部荣获四川省政府、四川省军区“1981年民兵组织调整先进单位”,荣
获甘孜军分区“贯彻共同条令先进单位”。
1983年,人武部荣获甘孜军分区后勤工作“百日无事故”、“民兵武器百日无事故”先
进单位。
1984年,人武部荣获四川省军区“正规化建设”先进单位。
1985年,人武部获四川省“十三年无退兵”先进单位、四川省军区后勤工作“先进
人武部”和州委州政府授予的“文明单位”;甘孜州委、政府、军分区授予汝村军民共建
先进单位称号,并颁发了证书。



第八篇 政法军事
劃重重
·353 .
第六节 平息叛乱
1950年5月30日,中国人民解放军十八军先遣分队解放了理化县城。遵照西南局、
西南军区关于一元化剿匪斗争的指示,认真贯彻“政治争取为主,军事打击为辅”的清
匪方针,剿灭了国民党军队残余和边境地区潜藏的匪特,稳定了社会秩序,促进了生产
的发展。
| 1955年11月,四川省人民代表大会通过采取和平协商方法决定在甘孜藏族地区实
行以“
民主改革,废除封建特权,废除高利贷,清理寺庙债务”为主要内容的民主改革。
但是,在少数上层反动集团的煽动下,康区连续发生了大规模的反革命武装叛乱,使改
革受阻。为保护人民利益,保卫民主改革的实施,全面平息武装叛乱的斗争开始了。在
四川省委、成都军区的直接领导下,先后调集了部队,对争取无效的大股集结叛乱武装,
实施了必要的重点打击。
1956年3月9日,理塘县少数反动上层在国民党匪特和西藏少数反动上层的策动
下,打着雪山獅子旗,以保护宗教为名,胁迫欺骗群众,煽动起抗拒民主改革的反革命
武装叛乱。开始他们常以百人、千人围攻县城政府机关,断我水源,封锁要道,切断交
通,抢劫财物,袭击我工作队。叛乱分子包围县城达14天,先后攻击我学校高地、邮电
局、县人民医院6次。在多次政治争取无效的情况下,我军采取了军事打击。以六十五
团、六十八团主力和内卫七营三连,在康定县民兵的配合下,3月22日至30日9天时间,
平息了理塘寺的叛乱,歼灭了以毛坯土司所隆旺吉为首的叛乱分子,缴获枪 700 余支。
1957年冬,美蒋特务机关在理塘县木拉区空降特务,继续胁迫群众扩大叛乱。至1958
年2月底,理塘以定雍阿称、甲多布根、昌托为首的“五路民团”3000 余人,活动于拉
波、木拉、喇嘛一带,与巴塘、义敦、稻城、得荣、乡城土匪串通,于1957年冬至 1958
年春多次在理塘县协巫、喇嘛和巴塘的中咱等地召开会议,企图在巴塘东、南区建立
基地,跨越金沙江两岸活动,借西藏反动集团和国外的支援,长期进行反革命活动。
成都军区对康南平叛部队指示:严密封江(指金沙江),堵敌西逃,确保供应。康定
军分区根据这一指示,决定集中兵力进歼康南叛乱武装,分东、西两个作战地区,东线
大打,西线小打,由西向东,东西夹击。甘孜州委、康定军分区在康南理塘县成立前方
指挥部,军区司令员惠占荣任指挥,副司令员孔诚任副指挥,统一领导和指挥康南的平
叛和民改工作,做到平叛、民改相继进行。
1957年11月后,康定军分区司令部参谋长李希安、作战情报部长郎静波率部,对理
塘县灌桑、木拉、拉波等地,进行了两个月的武装侦察,在一切准备工作基本就绪后,全



·354 ·
理塘县 志
线开始行动。
| 1958年4月15日,
各部互相配合,对盘踞理塘县拉波、木拉、喇嘛等地的叛乱武
装实施奔袭合围。4月25日,五团一营、十三团骑兵营封锁了海子山至格木寺一线,堵
敌西逃,主力于26日向合围目标——奔子通、千家通进击。因五团二营未按前方指挥部
定于26日16时前到达千家通、奔子通的命令按时到达,造成空隙,使定雍阿称带 600 余
人从千家通逃窜至海子山。五团一营堵击队,因未掌握机动分队,又分兵把口,当敌向
我薄弱之处突围时,无力支援。除 200 余敌被歼外,大部突破防线向湿桑方向逃窜。5月
11日,以五团、十三团骑兵营,分头追歼逃敌。并以一二六团、四团各一部兵力,在波
密、定波、东均、告乌一线堵击。追歼分队将雄登寺“敢死队”50人歼灭。堵击部队歼
灭了乡城五区和义敦南区的叛乱武装,粉碎了敌人互相策应、妄想过江的企图。定雍阿
称在桑堆、邓波地区转了两周,见我军堵得很严,随即北返君坝地区与毛、崇西的叛
乱武装合伙,幻想逃往金沙江以西。5月22日,一五四团主力和五团三营及骑兵营合围
君坝之敌,并以一六二团3个连,二团、三团各一部兵力,在曲登、下坝、啤柯、毛城
之间构成3条堵击线,截击逃敌。合围防堵分队,采取了堵击、出击、机动巡逻相结合
的办法,使敌人数次突围都被打了回去。这次战斗,匪首定雍阿称被活捉,其余溃散逃
审。我军各部队在海子山、桑堆、邓波、君坝、金厂沟、叩柯、格木沟等地的几次较大
战斗,有力地打击了集股之敌,粉碎了敌人西逃的企图。
到1959年底,基本平息了大股武装叛乱。1960年,根据中央军委“基本上歼灭了集
股的叛乱武装,进一步肃清残余的叛乱分子,广泛深入发动群众,迅速地进行社会改革
发展生产,做好巩固工作”的指示,驻理部队按照成都军区的具体部署,实行“四包、四
定、三结合”的做法,彻底肃清了残敌,巩固了胜利成果。
1973年4月11日,理塘县侦捕队(武装基干连)在部队密切配合下,在通多沟森林
内,全歼理塘匪首穷穷协波等4匪。缴获半自动步枪1支、七九步枪3支、五四手枪1支、
子弹 281 发及望远镜等物资。至此,全县彻底肃清了匪患。
第七节 重大兵事记述
一、理塘围歼战斗
为了速平息理塘县以昌托、所隆旺吉为首的3000 余叛乱武装,制止其扩大蔓延,
稳定康南局势,成都军区指示:集中优势兵力,围歼理塘集股之敌。并成立前线指挥部,
前指设理塘,茹夫一任指挥长,樊执中任副指挥长。除原在理塘的六十八团一部兵力外,



第八篇 政法军事
•355 •
康定军分区调新都桥之六十五团和义敦县之六十八团三、六连及内卫七营二连,于1956
年3月16日、17日,分别由驻地出发,采取东西开进,奔袭合围的战术。各部队在行动
中,翻雪山,涉冰河,在气候变化无常的情况下,连日行军,按时到达指定位置。义敦
部队到毛坪坝后,即封锁消息,隐蔽集结,并派出1个连秘密进至塔子坝,进一步查明
情况况。已查明理塘叛乱武装的分布情况:在理塘喇嘛寺、民乐村和蔡子溪约 2000人,以
毛土司所隆旺吉为首的70 余人在热水塘及小喇嘛寺内;以灌桑,木拉头人为首的 400
余人,在理塘东山和城南机场一带。仍在修筑工事,包围着县城。
参战部队具体任务分区:
六十五团(欠1个营)围歼盘踞喇嘛寺之 2000 余人,并以1个连的兵力,进歼东山
之敌。该团一营从民乐村向北绕至喇嘛寺以东之小寺庙,三营(欠1个连)自小寺庙到
蔡子溪完成包围。
六十八团驻理塘部队,抽出主力配合六十五团自民乐村绕理塘寺以南,至蔡子溪形
成包围,堵敌南逃,并以小部队阻止机场之叛乱武装袭扰。
义敦部队除保证西侧安全外,占领热水塘东山,歼灭热水塘及其附近集股之敌。
指挥所随六十五团团部驻理塘寺东山。
1956年3月22日拂晓,各部队完成了对叛乱武装的包围。六十八团和六十五团,均
采取主动出击,互相配合,截击突围之敌 300余人,除毙伤 80 余人外,其余均被堵回。
22日9时,根据敌人大部集中于寺庙及其外围各点,企图据守顽抗的情况,指挥所立即
在东山召开了团、营级干部会议,确定以六十五团主力先攻占小喇嘛寺,尔后攻占理塘
喇嘛寺大经堂(寺内主要制高点)。六十八团即从热水塘进抵理塘寺西山堵敌西逃,保障
主攻部队的侧翼安全,其余各部队逼近敌之前沿,紧缩包围圈。22日14时,开始攻击,
先炮火轰击,15时攻占小喇嘛寺,歼敌30 余人,乘胜突破喇嘛寺围墙,直攻大经堂。
因数次爆破未成,又因地形对攻击部队不利,受敌阻击、伤亡甚大,加之炮弹、炸药消
耗殆尽,只好暂时停止进攻。这时指挥所的主要领导立即研究了当前的情况,于23日9
时,召集各团干部,反复勘察地形,确定了新的部署。即由进攻暂时转为围攻,先攻占
外围各点,实施工程作业,要点筑防守,沟通电话联络,进行攻坚训练。并派人入寺
做政治争取工作。待六十五团二营送弹药抵达后,再进行攻坚。23日、24日,各部队采
取小组爆破的方法,在火炮的支援下,攻占了敌外围各点,至此攻击部队已形成多层包
围。一线部队近者抵达院墙,远者百米左右。这时,叛乱分子内部开始动摇,一面复信
让解放军撤退再谈,一面企图乘夜突围窜逃。25日、26日夜晚,叛乱武装组成“敢死
队”连续组织突围,均被堵回。为了消灭敌之“敢死队”,平叛部队在敌可能突围的方向
加强了兵力,并构筑工事,坚决消灭突围之敌。27日至29日,各部队在开展政治攻势的



·356.
理塘县志
同时,均进行了攻坚准备,并决定集中5个连的兵力,配属炮二连,炸药 500公斤,选
择好突破口,由北向南对喇嘛寺实施攻击。六十五团、六十八团各两个连担任主攻,配
属五七无后座力炮4门,八二迫击炮3门。第一步先以六十五团两个连攻占大经堂,后
即以寺院中心线(南北)为分界,六十五团向右翼(西),六十八团左翼(东)并肩乘胜
逐房夺取。由南向北1个连,配五七无后座力炮,八二迫击炮各1门,抢占南院墙一线
高地十余座独立房屋,将寺院平坦凹部三百余座房屋全置于我控制之下,保证北面部队
向两翼突破。29日中午,人民空军派“杜4”飞机两架,对敌进行扫射投弹,敌内部更
加动摇,四处逃窜。但在攻击部队严密控制包围下,东南方向逃出的500 余人,经5个
多小时战斗,歼敌一部,大部被堵回寺院。30日4时,我军乘敌内部混乱之际,发起攻
击。北面,用五七无后座力炮,在50米距离突然急袭;爆破组随即炸开了大经堂后门,
突击组冲入,并坚梯直登经堂屋顶,迅速将经堂控制。南面部队也同时攻占南墙一线独
立房屋,尔后各部队按预定方向发展,攻击搜索,将敌全歼。
这次围歼战中击毙毛土司所隆旺吉、卸任堪布努日根等叛乱分子,俘虏堪布昌托
以下 1000 余人(内有汉人反革命分子12 人),缴枪 430 余支,轻机枪挺,六○炮1门。
| 此次战斗前后共9天,我军六十五团伤亡较大,亡连长以下 137 名,伤排长以下 122
名。理塘围歼战给敌人以沉重打击,不仅解救了被围的干部群众,而且对康南叛乱武装
影响也很大,为开展政治争取工作创造了条件。
二、帽念山全歼战
理塘县叛乱首领昌托活佛,是长青春科尔寺堪布。1956年理塘叛乱的策划组织者之
一。1956年3月30日,理塘围歼战斗中被我军俘虏,我军本着只要放下武器,一律宽大
处理的精神,经教育后释放。但其反动本性未改,于1957年7月又叛乱上山,与叛首阿
旺顶吉策动毛牧区600 余人叛乱,并与定雍阿称相勾结,经多次争取不但不悔过自新,
反写信辱骂我人民政府。1958年5月,昌托和定雍阿称一起在金厂沟突围后,昌托带 100
余人流窜于毛域以南大小雪山一带。7月中旬,在我军基本掌握了昌托的活动情况后,立
即以帽盒山、大小雪山为两个合围中心,二团令一营组成5支小分队,直插帽盒山,并
在该地展开清剿。一营营长董兴泰率二连4个班,7月12日进到帽盒山南侧,尖兵忽然
发现敌 10 余人,骑马而来,并走走停停,不时回头张望。营长在队前,当发现敌情后,
立即亲赴前面侦察,判定这10 余人是敌之前哨,后面还有大股叛匪。故决定放过敌前哨,
歼灭敌之本队。根据我军兵力,需马上组织营、连勤杂人员参加战斗,并迅速占领有利
地形,截断敌前后道路,控制要点,隐蔽设伏,严阵以待。相隔约1小时,敌第一批几
十人,钻入我军伏击圈内,我军即紧缩包围,以一部兵力突然冲到敌前,敌人在我军突



第八篇 政法军事
• 357 ·
然出现之际摸不清我军实力,加之前后道路已卡死,被迫缴械投降。我军在突击审讯俘
虏时了解到,后面还有一股叛匪,部队当即将俘虏带到隐蔽处后,再次在原设伏地点用
同样手段,生俘全部叛匪。与此同时,二团一营参谋长李维忠率一连3个班,在距二连
约30 里的地方,发现上面冒烟,经分析判定,是有人烧火,即以3个班前往搜索,结果
生俘昌托以下 21人,经审俘证明是二连放过之敌,二连审俘时获悉昌托逃跑了,即派两
·个班乘缴获的战马跟踪追击,待追到时,昌托已被一连生擒。
二团一营一、二连两次共俘虏昌托以下叛首17人,叛众119人,缴获长短枪 109 支,
子弹 3798发,战马134匹,取得了全歼敌人的胜利。
ht
第六章 红军长征在理化
1934年10月,中国工农红军开始了震惊世界的二万五千里长征。蒋介石急忙调兵遣
将,布置防堵。1936年4月21日,蒋介石在重庆行营作了部署,要把红二、六军团在渡
江之前消灭在金沙江以南。如已渡江,则以第十六军西进康南,连同第二十四军(驻巴
塘部队)组成封锁线,阻止红二、六军团北进与红四方面军会合;然后以追剿军郭汝栋、
樊松甫、李觉等纵队北渡金沙江进行夹击,将红二、六军团消灭在康南地区。
为了粉碎蒋介石的“围剿”计划,保证红二、六军团顺利北进,红四方面军立即组
织接应。4月28日,红军总部收到红二、六军团要求红四方面军派部队到金沙江边接应
的电报后决定,4军、32 军应即准备取雅江、理化。4军和 32 军之一部立即从道孚南下
雅江,4月19日到达雅江城西的本达宗,当日即攻下雅江城。32 军进占雅江后,立即派
部队至尼乌宗、高尔寺、麻子石、八角楼一带,警戒康定方向之敌,控制康南咽喉,割
断了康定与巴塘的联系,保证红二、六军团北进的侧翼安全。
1936年4月27日,红四方面军电令32 军西进理化南下稻城,去迎接红二、六军团。
留下红4军 11师驻守雅江,阻止李抱冰部西进。4月29日晨,32 军西进理化,在翻越
剪子湾山口的麻格宗时,预伏在此的崇西土司的300 余武装突然向红军射击,几个红军
战士当场牺牲,32 军先头部队,立即兵分四路,向崇西土司武装发起猛烈攻击,经1个
多小时的战斗,将崇西土司武装击退,红军乘胜追击,在墨龙共将这股武装全部击溃,崇
西土司阿曲逃往理化。红 32 军为尽快南下稻城接应二、六军团,选择近道向木拉地区进
军。当部队到德差时,遭到木拉头人甲多彭错纠集的150名武装袭击,甲多彭错凭借喜
多拉卡山险地进行阻击。双方接火后,红军很快击溃了这股武装,进入木拉和甲港一带。



• 358.
理塘县志
5月6日,红四方面军电令 32 军“勿再前进,速筹粮欢迎”。
1936年5月9日,红六军团从中旬出发,向康南的定乡(今乡城县)、稻城挺进。5
月10日部队开始翻越海拔4000多米的大雪山,于5月14日抵达定乡县城。红六军团进
入定乡、稻城均未受到阻碍。5月30日,六军团离开稻城,向理化进发。6月3日,六
军团 16师先抵达理化甲洼村,受到早已等待在那里的红四方面军32军及当地群众的欢
迎。6月4日,六军团全部到达甲法与32 军会师。两军领导同志在甲洼村向阳寺内,召
开了中共西康南路工作会议。
红 32 军到达甲注后,指挥部设在甲法向阳寺内。在这里,召开了群众大会,因多数
群众都躲到山上去了,屡经动员也未回来多少人,所以参加大会的人只有数十人。这次
大会选举了博巴政府成员,成立了甲浩博巴政府。博巴政府由八人组成。安戈(喇嘛,当
时甲寺临时堪布)为政府主席,拿卡吉村(雇农)、洛绒迫结(喇嘛)、单珍曲错(比
丘尼,现尚健在,已七十二岁)、得扎(喇嘛)、阿波赤勒(头人)、阿格拉(雇农)、窘
次村(雇农)7人为博巴政府委员。并由红军领导人颁发了委任书,每人1张。博巴政府
成立后,他们积极为红军筹备军粮及牛、羊肉等食品。
6月9日,红六军团和 32 军同时出发,向理化县城进发。这时,李抱冰西进部队被
红4军11师阻于雅江以东,无法西进;敌二十四军驻巴安(今巴塘)傅德铨团和十六军
工兵营,被红二军团围困于巴安城内;理化县毛坪土司的武装调到君坝、下坝一带防堵
瞻化方向的红军,因此理化城只有康南最大的寺庙长青春科尔寺的喇嘛武装防守。该
寺拥有3000多喇嘛,枪 700 余支,且能调动理化的所有土司头人武装为其所用,其力,
量本可以在理化与红军一战,但该寺在红军进入理化前,即接到瞻化喇嘛寺送来的信,其
内容是:红军在膽化,不杀不抢,尊重藏族的风俗习惯和宗教信仰,对喇嘛寺秋毫无犯。
康北最大的甘孜喇嘛寺也写信给理塘寺说明只要不与红军为敌,红军不会对寺庙有任何
危害。同时,红军在甲法十分注意执行民族宗教政策,用事实教育了僧众。并在进军县
城前派博巴政府主席安戈(喇嘛,向阳寺临时堪布)、委员拿卡吉村、得扎(喇嘛)3人
前往理塘喇嘛寺谈判,达成协议。在多种因素的作用下,长青春科尔寺决定留下20多个
喇嘛看守寺庙和接待红军,其余喇嘛,由该寺香根活佛带领,将贵重财物运到毛牧场
躲藏。
| 6月9日,红军顺利进入理化县城,未受到任何阻碍。红军在城里进行3、4天休整。
在这期间,理塘寺支援了红军一批粮食、酥油、红糖等物资,红军赠给寺庙一批银两和
财财物,双方关系处得很好。红军严明的纪律打动了城区百姓,他们送红糖、酥油、牛肉
等支援红军。在红军离开县城向瞻化进军时,为红军带路的群众就有7人,其中有1人
被土匪打死。理塘寺的格西等4名僧人,为支持和帮助红军,后来遭反动土司杀害。理



第八篇 政法军事
·359.
塘县人民支持红军并为此而献出生命,在理塘历史上写下了光辉的一页。
6月13日,六军团离开理化在离君坝 30 里外的树林中露宿,时值大雪天。
6月14日,六军团到君坝,15日到阿营,16日到麻日宿营。17日到达瞻化,与四
方面军会师,随即北上。
红军途经理塘,在县境内历时46天。



•360 •
理塘县志
第九篇 劳动人事 民政
第一章 劳动人事
一一一一
解放后,理塘县人民政府相继建立政府工作部门,劳动人事工作由当时的民政科分
管。1956年6月10日成立人事科,主管行政方面的人事工作,其重点是安置国民党政府
遗留下来的公职人员,考核、吸收商农牧积极分子充实干部队伍,以保证新政权建设的
顺利进行。“大跃进”时期,劳动人民政科分离交由工交科代管,1962年6月,又将劳动
纳入县财经计划委员会管理。1962年10月,因缩减机构,人事科撤销,工作并入民政科。
“文化大革命”期间,劳动人事工作虽由县革委政工组分管,但实际上是处于无人管的状
态。1980 年 11月和1982年6月,先后成立县人事局、县劳动局。1984年6月,劳动、
人事两家合并,称“劳动人事局”。合并后的劳动人事局,虽然一块牌子,但业务范围仍
在内部分立。1989年8月,劳动人事局又分离为劳动局和人事局。这以后的劳动局主要
业务是:负责劳动工人的招收安置、培训调配、工资、劳保、奖励、辞退、晋级、工改、
抚恤、安葬、保险统筹、安全生产、仲裁、退休、老龄工作等。人事局的主要业务工作
包括:吸收录用干部、干部管理、安置军队转业干部、分配大中专毕业生、承办干部任
免和干部的工资福利、退职退休以及职称评定工作等。
(
一
第一节 劳动
解放前,由于没有工业生产,自然就无劳动工人的专门管理机构。理塘的劳动力主
要是从事农牧业生产,少数无职业者或小手工业匠人属自谋职业,完全靠社会需要自然



第九篇 劳动人事 民政
·361
调节。解放后,随着民族地区经济、社会的发展,才开始有了工人,有了社会劳动力的
就业安置和劳动的行政管理,产生了劳动管理机构劳动科(局)。
一、劳动计划
1951年,理化县人民政府设民政科(代管劳动工作),劳动的计划与管理方式初步形
成。当时的主要任务是在建立新政权的工作和民主改革过程中,根据工作需要有计划地
安排无业人员,招收、调配社会劳动力,搞生产(工作)定额及定员编制。1958年,国
家下放招工计划权,为稳定职工,进一步解决社会待业问题,理塘县在安置、招收、培
训、调配等方面做了大量工作。1951年至1963年,全民所有制工人(包括管理和勤杂人
员)从59 人猛增至1096 人,劳动计划在行政管理和就业安置中的作用越来越重要。
二、劳动安置
七八十年代,大批适龄青年涌入社会,加之农转非人口增多,这种社会压力集中表
现在劳动力的就业安置方面。为此,劳动部门根据国务院有关政策规定,为解决知青安
置、城镇待业人口就业,缓解社会压力做了大量的工作。
(一)上山下乡知青安置
| 理塘县从1969年开始动员知识青年上山下乡。据不完全统计,全县共下放知青 147
人。由于劳动部门的努力和各方面的支持,到1980年底基本完成全部下乡知青的返城就
业安置工作。
(二)城镇待业人员安置
理塘县由于就业渠道少,待业人口相对过剩。在1977年至1983年的7年间,虽然
安置了大量的待业人员(不含参军、升学人员),但是待业人员仍在逐年增加。在总结过
去工作的基础上,建立健全了城镇劳动就业委员会和劳动就业办公室,对劳动招工制度
作了进一步改革,实行劳动部门介绍就业、组织起来就业和自谋职业相结合的就业新办
法,积极开辟就业门路;对城镇待业人员进行登记建卡;同时成立县劳动服务公司,负
责城镇待业人员的业务技术培训、安置和管理临时工。并在新招工人中普遍实行劳动合
同制,实行面向社会公开招收,经过统考择优录用,给用人单位以辞退违纪职工的权力,
同时建立职工待业保险和养老保险制度。
(三)落实政策人员安置
党的十一届三中全会以后,通过拨乱反正,根据“有错必纠”的原则,理塘县委专
门成立了落实政策办公室,对过去所形成的冤、假、错案一一进行清理、核查,按政策
规定予以认真落实。仅1979年就落实政策 32 人。



•362 ·
理塘县志
理塘县城镇待业人数及安置情况统计表
单位:人
度
城镇待业人员
安置人员
1977-1981
650
(其中:1981年为144)
516
其中:安置全民 398人、
大集体 109人、个体9人
1982
121
1983
110
43
1984
152
79
1985
206
80
1986
202
140
1987
173
100
1988
154
92
1989
163
|
1990
210
|
三、劳动保险
解放前,理塘没有劳动保险制度,城镇商号、小手工业店东与伙计、工人为雇佣关
系,伙计与工人如遇病、伤、残丧失劳力,就被解雇而失业。
1951年起,根据政务院颁布的劳动保险条例,开始实行职工劳动保险制度,解决职
工生、老、病、伤、残、亡的实际问题。对国家机关、企事业单位的干部职工因疾病、伤
残或死亡应享受的福利待遇规定如下:
(一)疾病、非因工负伤。企事业单位职工疾病、非因工负伤停止工作治疗期在6个
月以内的按“短期病假工资标准”执行,治疗期在6个月以上的按“长期病假工资标
准”执行。机关干部治疗期在两个月以内的发给原工资,超过两月的按“短期病假工资
标准”执行,治疗期超过6个月的按“长期病假工资标准执行。
(二)因工伤残。工伤致残人员由医疗部门鉴定后,确认其伤残等级并享受相应的伤
残待遇。
(三)因工、非因工死亡。企事业职工死亡,除一次性发给的抚恤金(死者标准工资
的10个月之和)外,将按其供养直系亲属的人数,分别按月付给供养费。对死者家庭确
有困难者,可一次性发给(死者标准工资6-12 月之和)救济金。死者经省人民政府批
准授予烈士称号的,其抚恤标准和其他待遇按民政部的有关规定办理。



第九篇 劳动人事 民政
·363 •
四、退职、退休、离休
按照1955年国务院《关于机关工作人员退职暂行规定的命令》和1958年国务院
《关于工人、职员退职处理的暂行规定(草案)》精神,理塘从1958年开始办理国家机关
工作人员和企事业单位职工的退职手续。载至1990 年止,全县共有退职人员55人,其
中干部 45 人,职工10人。
| 根据1955年国务院《关于机关工作人员退休、退职暂行规定》和1957年国务院
《关于工人、职员退休处理的暂行规定》以及1978年国务院国发(1978)108号文件的两
个《规定》精神,结合 1979年州革委州革发(1979) 17号文件规定,先后开始办理干部、
职工的退休手续。1958年至1990年全县有退休人员528人,其中干部 213人、职工315
人。其退休规定是:在甘孜州实际工作满10年的男干部、工人年满55周岁,女干部50
周岁、女工人 45周岁的可以退休;在州内实际工作不满10年,年满45周岁的干部、工
人,经医院证明和劳动鉴定委员会确认完全丧失工作(劳动)能力的也可以提前办理退
休手续。
根据1982年国务院《关于老干部离职休养的九项规定》,理塘从1983年起开始办理
老干部的离休手续,截至1990年止,共有29人离职休养。
理塘县季节性临时工工资表
单位:元
工种名称
生产工作岗位使
用季节性临时工
基建、维修、
工程使用临时工
工种类别
普工
技工
普工
技工
月工资额
49.25
55.5
49.25
55.5
日工资额
1.64
1.85
1.64
1.85
月工资额
35
140
36.17
50.08
工资标准
日工资额
1.37
1.57
11.42
| 1.96
九七七一九八O一九八四一九八六
月工资额
41
152
44
161
日工资额
1.61
2.04
1.73
2.39
月工资额
63.32
79.04
166.88
192.72
日工资额. | 2.45 | 3.10 | 2.63 | 13.63
本表各栏工资额均系“标准工资”,在执行中另加地区生活补贴、定额生产补贴、副食品补贴及
注|物价补贴费用。



• 364 •
理塘县 志
理塘县全民所有制职工人数情况统计表
单位:人
年度
年末职工数
年度
总数 | 其中:固定职工数
年末职工数
「其中:固定职工数
|
总
数
1963
1057
1037
1977
1297
1291
1964
1071
1039
1978
1541
1329
1965
1124
1070
1979
1810
|1665
1966
852
767
1980
1942
1798
|
1967
865
1689
1981.
1880
1756
1968
868
780
1982
1831
1712
1969
901
867
1983
1797
1694
1970
940
863
1984
1809
1687
1971
1036
998
1985
2247
1665
中学
1972
1064
1038
1986
2309
1639
1973
1100
1087
1987
1922
1623
1974
1072
1059
1988
1959
1615
1975
1171
|
1158
1989
2330
1894
1976
1295
1288
1990
2409
1936
注:1.本表数据以理塘县统计局的统计数为准。
12.1984年起,开始招收合同制工人。
第二节人事
一、人员编制
解放初期,理塘县按一类县配备干部,无具体人员编制。1952年西康省政府首次下
达给理塘干部定额编制170 名。后根据县委、县府下设机构的增加和区、乡建制的需要,
由州核定增加102 名干部编制。1957年,州对各县编制进行统一核定,下达理塘干部编
制数为565 名,1960年根据需要增核至1086 名(不含人民银行县支行编制)。1964年重
新核定为行政编制286人、事业编制149人(对企业编制未作统一规定)。“文化大革
命”期间,由于极“左”思潮的影响,加之林彪、“四人帮”的干扰破坏,各级机构几乎
瘫痪,人员编制无人问津。
党的十一届三中全会以后,各项工作逐步走上正轨,州对各级机构编制又重新审定,



第九篇 劳动人事 民政
·365.
下达县行政编制 515人、事业编制541人。1985年后改为县级机关(不含公安、检察、法
院、司法部门)行政编制由州下达,各事业单位和区、乡行政机构编制由县人事部门核
定,州下达县级机关行政编制300人(1988年增核1人);县核定各事业单位编制900人、
各区、乡行政编制384人。
二、干部队伍
1
(一)干部数量
1951年人民政权建立之初,全县共有干部58人,1966年发展到757人,是1951年
的 13 倍。“文化大革命”中,干部队伍建设受到严重破坏,一些干部受到残酷迫害和打
击,一些干部被迫离开了工作岗位,下放改造。党的十一届三中全会以后,对党的干部
队伍建设进行了加强,重新充实、调整、提高。1990年止,理塘县的干部队伍已发展到
1243人,是1951年干部人数的21.43 倍。
(二)干部结构
随着干部队伍的扩大,其结构日趋合理。首先是政治素质提高。1951年的58名干部
中仅有党员6名,占干部总数的10.34%。1976年全县有干部 867人,其中党员 286 名,
占总数的32.99%。1990 年的1243名干部中,党员人数为395,占干部总数的31.78%,
党员总数是1951年干部队伍党员总数的65.83 倍。其次是干部队伍的文化素质提高。
1951年的58名干部中有大专生3名、中专(含高中)10名、初中 26 名、小学及以下文
化程度的19人。而1990 年的1243名干部中大专以上已达65 名,中专(含高中)达642
名,初中 279 名,小学及以下文化 257人。文化结构大大改善,仅大专生就是1951年干
部中大专生人数的21.67 倍。第三是年龄趋于成熟、稳定结构。1951年干部平均年龄不
到30岁,趋于年轻。1952年干部队伍形成“老、中、青三结合”的年龄结构,78名
干部中25岁以下者24人,占总数的30.77%;26-35岁者 19人,占总数的24.36%;36-
45岁者13人,占总数的16.67%;46-55岁者12人,占总数的15.38%;56岁以上者
10人,占总数的12.82%。1990年的干部队伍平均年龄处于40岁以下,1243名干部中
25岁以下者 324人,占总数的26.07%;26—35岁者 434人,占总数的34.92%;36-
45岁者 268人,占21.56%;46-55岁者 211人,占16.98%;56岁以上者仅6人,占
总数的0.48%。
(三)干部分布
1951年时干部主要集中于县城,58名干部中党政群 35人、政法4人、财贸 13人、
工交邮电4人、文卫2人。1952年区、乡政权建立后,干部的分布才逐步向各区、乡延
伸。如1953年全县干部总数有157 名,在区乡工作的有74人;1965年全县有干部796



·366.
理塘县志
名,在区乡工作的就有509 名,占干部总数的63.94%,有力地促进了基层工作的开展。
“文化大革命”中,干部的分布、使用上出现头重脚轻的畸形,且多数干部学非所用。党
的十一届三中全会以后,“尊重知识,尊重人才”被全党引起重视,在干部的使用及分布
上开始注意专业对口,注重充实基层。1990年全县1243名干部中,党政群415 名、政法
121 名、农牧水林 112 名、财贸 133 名、交通邮电 63 名、文卫 399名。所有干部中 437
名在县城,806 名分布在区乡,分布趋于合理。
(四)干部的吸收录用
解放后,随着民族地区生产、经济、建设的发展,对干部队伍的需要量越来越大,除
上级部门委派、分配的外,干部来源途径有:一是建立政权后从旧职人员中录用干部;二
是解放初期从农牧民、小手工业匠人、一般喇嘛和扎巴中选择积极分子吸收为干部;三
是从平叛、民改和历次运动中筛选、提拔干部;四是选举过程中部分农牧民因选为领导
而吸收成干部;五是从50年代的高(初)中待业青年中吸收录用干部;六是从下乡知青
中吸收干部;七是面向社会,公开考试,择优录用干部。1951年至1958年通过前五种方
式吸收、录用干部 180多名,1981年至1990年通过后两种方式,吸收录用干部 230多名。
(五)干部的招聘
根据1982年国家劳动人事部劳人干(1982) 47号文件规定,理塘从1984年6月起,
实行从城镇待业青年和农牧区择优招聘干部。当年招聘75人,其中脱产乡干部 26人、不
脱产乡干部49人。1985年又招聘计划生育干部81人,其中乡级计生专干 32 人。截至
1990年止,全县共招聘干部 208人。招聘干部不改变原有户口、粮食关系,合同期满,表
现好,胜任工作者,可续签合同,表现不好,又不能胜任工作的,用人单位可随时解聘,
真正体现干部“能上能下,能进能出”的原则,对推动干部制度的改革具有重要的促进
作用。
(六)以工代干转干
. 从1963年起,理塘县先后从工人中选择一批有知识、有经验、懂管理的人员(按工
人管理从事干部工作)“以工代干”充实干部队伍。全县共有此类人员156名。1983年至
1984年按省、州政府规定,对以工代干人员进行整顿,经审查、考核、考试,报州批准,
将其中73名“以工代干”人员转为国家正式干部。
(七)大、中专毕业生分配
对大、中专毕业生,按照“学以致用,专业对口”的原则,结合各时期政治、经济
的中心任务,采取集中使用,确保重点,兼顾一般和面向基层的办法进行合理分配。从
1951年起至1990年止,全县共分配大、中专毕业生775人。
(八)接收军队转业干部



第九篇 劳动人事 民政
•367 ·
对军队转业干部,根据“切实掌握,合理使用,妥善安置”的原则,参照他们在部
队的职务,并注意兼顾其专业特长和实际困难,进行适当安置。从1954年起至1990年
止,理塘县共接收安置军队转业干部 96人。
三、干部管理
(一)任免
1.任命制
1950年至1953年,县工委书记、县公安局局长由康定地委任命。1954年,康定地
委规定副区、科(局)以上干部报地委批准,县政府任免;乡级干部由县人民政府直接
任免。
| 1957年,根据《县以上人民委员会任免国家机关工作人员条例》规定,副区、科、局
(含公安、税务局正、副股、所长)以上干部由县人委任免,上述任免范围以外的干部由
省人民委员会任免。
1969年前后,省、州、县革委相继成立,干部任免按省革委核心小组(1970) 31号
文件规定执行,即县革委正、副主任由省革委任免;常委、委员、办事机构各大组正、副
组长和县级各区、局、委、行、室革命委员会(革命领导小组)正、副主任(组长),由
州革委任免;县革委办事机构,二级组的正、副组长,下设各组的正、副组长,区革委
委员,农牧区公社革命委员会正、副主任、委员,县属厂矿、企事业单位革委会,县、区
革委所属单位一般干部,由县革委任免。
| 1973年,按照中共甘孜州委《通知》规定,县委常委、委员、候补委员,县革委正
(副)主任、常委、委员,县委办正(副)主任,各正(副)部长、党校正(副)校长、
公安局正(副)局长、正(副)指导员、法院正(副)院长、县计委正(副)主任和区、
科、局、行、院、校正职由州委管理和任免;区、科、局、行、院、校副职由州委管理,
委托县委任免(上述任免范围以外的任免,权限未变)。
| 1981年5月,理塘召开第四次人民代表大会,选举产生了县人大常委会,按照《中
华人民共和国地方各级人民政府组织法》规定,副县长和正区、局级干部由县人大常委
会决定任免。1982年州委规定各县委常委、人大正(副)主任、政府正(副)县长、政
协正(副)主席、纪委正(副)书记、各部、委和公、检、法正职由州委管理(任免以
上职务的人事变动要报州委备案、批准);副区、局级(含乡级)以上干部(法律规定必
须经选举产生的除外),均由县委任免管理,由县委组织部办理调动、任免手续;中学正
(副)教导主任、县医院、妇幼保健站、防疫站、文教局、卫生局,所属股、室、馆、所、
公司、电影院、新华书店、区卫生院正(副)职干部,由县委宣传部任免管理;由县人



·368.
理塘县志
民政府管理的国家机关干部的任免,由县人事局办理和管理;财贸系统局、社属股、室、
公司、厂、站、队和局、社属区乡社、站、所的正(副)职干部,由县政府财贸办公室
党组任免管理;工交系统局属科、股、室、站、所和全民所有制的厂、站、队、公司正
(副)职干部由县经委党组任免管理。
| 1984年,中共理塘县委规定,各局、社所属股、室、公司、厂、站、队和局、社所
属区乡社、站、所的正(副)职干部以及各区、乡(镇)政府的股级干部的任免、管理
(上级任命、管理和须由选举产生的干部除外)均由县人事局统一管理、调配和任免。
2. 选举制。
(1)选举县、乡领导干部。在实行任命制的同时,依照《中华人民共和国宪法》规
定,从1951年起,理塘县就实行依法选举县、乡领导干部。当年3月,理塘县第一届各
族各界代表会议在高城镇召开,选举阿达为县长、所隆青为副县长。1954年县人民代
表大会选举出县长、副县长、检察院检察长、法院院长、县人民政府委员;乡人民代表
大会选举出乡长、副乡长、乡人民政府委员。1963年4月,理塘县第一次人民代表大会
召开,选举李忠为县长,张成钰、纪兴为副县长。1981年5月,理塘县人民代表大会
常务委员会成立,经县人民代表大会选举柏承印为县人大主任,银巴、邓全信、昂旺青
绕为县人大副主任,选出常委11人。
(2)选举厂长(经理)。党的十一届三中全会以后,随着经济体制改革的推进,为搞
活经济、扩大企业自主权,理塘县各企、事业单位均成立职工代表大会,参加企业管理,
并民主选举厂长、经理、校长。
(二)奖惩
理塘县人民政府历来重视干部考核工作,由组织人事部门负责管理,坚持每年年终
的干部考核制度。自1957年起,依照国务院《关于国家行政机关工作人员奖惩暂行规
定》,对干部采取自我总结、群众评议的办法进行奖惩兑现,取得了很好的效果。
奖励。以政治荣誉鼓励为主,物质奖励为辅。执行奖励的种类有记功、记大功、授
予奖品或奖金、升级、升职、通令嘉奖6种。至1990年止,全县共有 48 人分别获得奖
励。其中二等功1人、三等功8人、升级4人、升职36人。
惩戒。处分的种类有警告、记过、记大过、降级、降职、撤职、开除留用察看、开
除公职8种。至1990年止,全县受处分的共38人,其中撤职处分 20 人、记过 17人、免
职处分1人。在“左”的错误影响下,1957年“整风反右”、1959年“反右倾”、1964年
“小四清”和其后“文化大革命”运动,曾错误地处分和伤害了一批干部。党的十一届三
中全会后,根据有关政策,已进行平反纠正。



第九篇 劳动人事 民政
•369
四、干部培训
(一)短期培训
解放初期,为使干部适应工作需要,经常根据形势、任务需要,定期和不定期地开
展各级各类干部的短期培训。据不完全统计,1951年至1984年,结合各时期的任务先后
举办民族干部培训班,民政、“三反”、“五反”、社教和整建社、整党工作队队员培训班
26期,培训干部 1297人。
(二)党校培训
| 1964年6月,经中共甘孜州委批准,中共理塘县委“党训班”更改为中共理塘县委
党校,专门培训全县基层党员干部。1983年以后,根据四川省党校工作会议精神,党校
主要轮训县委管理的党员骨干。分期对党员局、科级干部,街道党政主要负责干部和专
职委员,群团组织负责干部进行了轮训;有计划地实现了对县属企、事业单位党员负责
人和区级机关一般干部的分批轮训,完成每年1-2次的“建党积极分子”培训。为党的
政策、理论研究、人才培养起到了较好的基地作用。
(三)各类专业院校培训
为提高干部工作、管理能力和专业知识、技术水平,1950年至1990年全县先后选派
各部、委、室、局和区乡干部124人去州民族干部学校、州委党校、省委党校、西南民
族学院和中央民族学院学习深造(不含各行、各业自选培训人员)。
(四)基层干部文化补习
「解放后,为解决干部队伍文化偏低,工作、管理能力太弱的矛盾,除利用短期培训、
党校培训、专业培训提高外,县委、县府及各部门都十分重视基层干部和职工的文化补
习,利用夜校、扫盲班、补习班、速成班等形式进行语文、数学、时事及党的路线、方
针、政策的学习,使相当一部分干部脱盲或达到小学、初中、高中毕业水平。
五、干部调动
(一)工作需要调动
理塘县的干部工作调动,是根据四川省委组织部关于干部调动的规定和民政部《于
部调配工作暂行规定》,按照“保证重点,充实基层”的原则,兼顾多方利益而统筹安排。
1951年至1990年因工作需要调动的干部 1093人,其中调出县356 人,外县调进339人,
县内调动398 人。
(二)照顾夫妻关系调动
根据1980年中央组织部中组发(1980)4号文件规定,理塘从1980年开始办理照顾



•370.
理塘县志
夫妻两地分居的干部调动。至1990 年止,先后解决 47 人的夫妻分居调动。
(三)干部內调
按照中共中央中发(1980) 61号和四川省川人发(1988)8号文件规定,理塘县从
1988年起根据省、州下达指标,结合本县工作的内地汉族干部的具体困难,对父母居住
内地,身边无子女的干部和长期在理塘工作,身体不适,确有困难的干部以及进州工作
10年以上的大、中专毕业生安排一年一次的“内调”。截至1990年,已办理干部内调 16
人。
(四)人才交流调动
为充分发挥知识分子的作用,加快理塘经济发展步伐,中共理塘县委、理塘县人民
政府于1985年作出了加快人才合理流动的决定。规定对明显用非所学、用非所长的专业
技术人才,所在单位应尽快调整。本系统无法调整的,本人要求又迫切者,由县人事部
门直接调动,对口安置。对于急需人才,单位可以直接聘请。专业技术人员在不影响本
职工作的前提下,个人可以对外应聘、兼职、兼课和承担技术咨询、设计等服务,并按
协议领取报酬。凡自愿来理塘工作的大、中专毕业生,一律对口接待,合理安置,并在
住房、家属农转非及子女入学、就业、工资待遇上予以优惠。自1985年起至1990年止,
共实现县内人才交流 11人,引进人才 19人,解决了有关部门急需科技人才的困难,促
进了人才的合理流动。
1990年理塘县县级机关人员编制表
单位:人
单位名称
编制数
单位名称
编制数
县委办
藏胞办
-
-
--
-
-
组织部
民政局
纪委
城建局
统战部
教育局
政法委
计生委
宣传部
档案局
-
总工会
财政局
上是是是。
县妇联
工商局
-
---
-
-
-
-
-
-
--
--
团县委
交通局
粮食局
县人大
县政协
林业局
政府办
乡企局



第九篇 劳动人事 民政
•371.
续表
-
---
单位名称
编制数
单位名称
编制数
-----
审计局
农业局
。
人事局
畜牧局
二
,
劳动局
水电局
统计局
监察局
--
上
上上下下上上。
国土局
体委
卫生局
计经委
---
-
-
县科委
商业局
宗教局
合计
301
说明:除行政编制外,县事业编制共904 名,其中:卫生系统 276 名、教育系统 300 名、农牧系统
184 名,各单位下属事业编制244 名。
| 1990年理塘县各事业单位编制表
单位:人
单位
编制 单位。
编制
单位
编制
单位 编制
史志办 | 10
文化馆
农经组
| 14 || 德乡卫生院
---
-
--
-
-
卫生系统
(276)
麦注乡卫生院
藏坝小学
德巫小学
中扎小学
档案局
县人民医院
| 75
-
党校
防疫站
绒坝乡卫生院
哈衣乡卫生院
亚火乡卫生院
-
130
| 20
-
--
-
-
公路段
妇幼保健站
一一一一一一
广播局
县藏医院,
莫坝乡卫生院
然冬小学
上木拉小学
中木拉小学
下木拉小学
啤柯小学
工商局
教师进修校
上木拉乡卫生院
-
-
计生办
毛卫生院
下木拉乡卫生院
·县府招待所
灌桑卫生院
阿中小学
业余体校
木拉卫生院
10
仁达小学
章纳乡卫生院
格则乡卫生院
| 教育系统
县教研室
税务所
拉波卫生院
日里小学
-----
(300)
| 3
-
社会保险事业局
呻洁卫生院
-
二
君坝小学
火谷龙小学
君坝卫生院
社会劳动管理局
劳动服务公司| 3
县中学
县城小学
--
---
-
下坝卫生院
-
桑多小学
--
-
-
-
----
-
-
价所
|
3
热柯卫生院
机关幼儿园
哈衣小学
-
-
农牧系统
(84)
7-3-
禾尼乡卫生院
| 12 |||
村戈小学
奔戈小学
觉吾小学
卡达小学
农技站
「曲登乡卫生院
3



• 372 •
理塘县志
续表
编制
单位
编制 | 单位 编制
单位
「编制
单位
种子站
#fr
| 10
奔戈乡卫生院
甲桂小学
兽医站
27
甲莲乡卫生院
雄坝小学
_
-
-
,
,
,
,
热柯小学
章纳小学
扎拉小学
麦洋小学
___
草原站
藏坝乡卫生院
4-3-3
-
-*
*
-
汝村小学
若拉小学
---
农机站
| 格木乡卫生院
-
-
1990年理塘县区、乡机关人员编制表
单位:人
区、乡(镇)名称
人员编制数
区、乡(镇)名称
人员编制数
高城镇
木拉区机关
-
-
-
-
君坝区机关
14
上木拉乡
君乡
中木拉乡
--
-
-
-
-
-
哈衣乡
下木拉乡
-
--
-
毛亚区机关
港区机关
-
-
--
奔戈乡
柯乡
--
-
-
-
-
-
-
-
曲登乡
绒坝乡
禾尼乡
拉波区机关
-
,
村戈乡
拉波乡
-- -
-
一一一一一一一一一一一一一
灌桑区机关
德巫乡
甲洼乡
专注乡
雄坝乡
热柯区机关
--
藏坝乡
喇嘛城乡
格木乡
章纳乡
下坝区机关
格则乡
,上
觉吾乡
合计
上上上
亚火乡
莫坝乡
说明:县、区、乡及各事业单位编制表中“各单位的人员编制数”属不完全统计。如“区、乡编制数”有 384 人,
而统计数仅370人;“事业编制数”有904 人,但统计数仅826人。



1950-1990年理塘县干部情况统计表
性别民族
政治面貌
文化程度
行业分布
年龄
26 | 36146
千部总数
年度
」
备注
t\
汉族
少数民族
%岁以下
阳/8岁
15岁
8岁以上
党员
团员一
非党员
大专
中专高中
初中|
小学及以下一5
党政群
政法
农牧水林
财贸
工交邮电
文教卫生
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
1953
1
-
-
第九篇 劳动人事 民政
.
1950 | 10 | 8| 2| 8| 2| 8| 1|
13| 4|3 | | 2| 3 | 5| 6
1951 | 58 | 52 | 6| 35 | 23 | 32 | 15 |11| 6| 15 | 37 | 3| 10 | 26 | 19 | 35 | 4 | 13 | 4| 2
1952
1952年行业
| 78 168| 10 | 10 | 68| 24 | 19 | 13 | 12 | 10 | 4| 10 | 64| 2| 4| 70 |
分布数字缺。
| 157 1124 33 | 90 | 67 | 95 | 49 | 13 14 | 44 | 99 | 3| 20 | 36 | 98 | 52 | 39 | 27 | 14 | 4| 21
1954 | 179 |127 52 | 101|78|101| 60 | 15| 3 | 29 | 67 | 83|2| 34 | 30 | 113| 82 | 20 | 34 | 14| 5| 24
1955 | 261 | 201| 60 | 179 82 135|111|11| 4 | 45 | 77 139| 8| 35 | 70 | 148 | 109 | 39 | 30 | 42 | 8| 33
1956 | 318 256| 62 | 175| 1431127 157 1715|2| 58 | 69 191|11| 33 | 79 | 95 | 182 | 58 | 9| 37 | 7| 25
1957 | 328 | 241 87 | 175 153156 146 | 23|2|1| 63| 85 | 180|10| 40 |111| 167 | 123 | 50 | 13 | 59 | 40 | 43
| 1958 | 555 298 157 282| 273| 237276 40 | 2|132|140| 283| 19 | 70 | 168 | 298 | 234| 50 | 48 | 123 | 37 | 63
1959 | 740 542 1981 425 315321| 373] 32 | 14 1631170 407 13 | 105 | 268 | 354 | 248 | 62 | 94 | 130 | 57 |149
1960 | 734 15371971421 31313171371| 30 | 16 160 158 416| 14 | 82 | 213| 425 | 218| 53 | 113 | 134 | 44 |172
1961 | 919 |668| 251 467 4521391 428 79 | 21 244| 220 455| 24| 133 | 316 | 446 | 338 | 57 | 118| 171| 36 |199
1962 | 669 | 490 179 285 384| 247 344| 69 | 9 1921149 328| 20 | 143 | 236 | 270 | 258 | 43 | 72 | 130 | 缺|168
1963 | 754 1549| 205 297 4571211409|120| 14 238|1061410| 22 | 131 | 257 | 344 | 278 | 36 | 87 | 155 | 61 |137
1964 | 721 534187 342379| 184 406 115| 16 207| 97 417 19| 141 | 247 | 314 | 296 | 34 | 76 | 152 | 28 | 135
1965 | 796 15851211348 448| 200|434145 | 17 229 110 457| 24| 149 | 265 | 358 | 332 | 37 | 77 | 176 | 28 | 146
1966 | 757 563|194329] 428| 134444| 164 | 15 242 | 72 | 443| 24| 141| 250 | 342 | | 276 | 38 | 79 | 189| 30 | 145
1970 | 792
| 261| 74 | 442| 251| 22|3|246| 30 1516 41| 160 | 247 | 344 | 256 | 40 | 92 | 184| 47 |173
。1967-1969年3年
统计资料缺。
956 55 129815151321373]
.
.
.
.
1-11111
大学学
.
.
•373.
…



续表
性别民族
年龄
政治面貌
文化程度
行业分布
26 | 36 46
年度
干部总数
| 备注
男女||
35 | 45 | 55
中专高中
农牧水林
财贸
工交邮电
文教卫生
|
1971
\
其他:3
其他:25
其他:25
其他:24
其他:24
理塘县志
-
-
--
-
-
1689 507 | 182 468 221 55 364| 239| 29 226| 60 403 | 70 | 157 | 201 | 261 | 255 | 25 67 | 109 42 191
1972 | 736 1544| 192 | 4971239| 42 | 349| 292 49 | 4 238 63| 435 | 70 | 169 | 222 | 275 | 246 | 32 | 76 | 122 | 58 | 202
1973 | 787 1596| 1911 484 303 89 | 354 290 | 51| 3|283| 76 |4281 75 | 165| 26 | 521| 290 | 35 | 76 | 125 | 52 | 206||
1974 | 795 5742215031292 81| 361| 306 45 | 2 287 43 465 74| 170 | 126 | 425 | 280 | 36 | 79 | 123| 51 | 2011
1975 | 808 1560 240 470 338|1121339 307] 47| 3|353 70 | 385 72 | 186 | 135 | 415 | 289| 31 | 76 | 126 | 52 |209
1976 | 867 15911276 4521415 190 348|288 39| 2| 388| 99 380 69 | 184| 193 | 412 | 299 | 30 | 76 | 142 | 51 |245||
1977 | 915 16351280 405 510|199334 295 78 | 9| 349 121 445 74| 239 | 222 | 380 | 291 | 31 | 91 | 138 | 52 |298
1978 | 1009 725 284| 530 479| 206| 239 400 147| 17 373|1101 526| 70 | 271| 264 | 404 | 257 | 77 | 103 | 182 | 76 314
1979 | 1209 1875| 3346121597 305| 290 440|163|11| 4331145| 631 73 | 367 | 282 | 487 | 330 | 44 | 120 | 221 | 105 | 389
1980 | 1088 784 30415861502| 226| 2991382| 170 | 11 | 293 1481647| 85 | 420 | 221 | 362 | 158 | 68 | 123| 211 | 86 |442
1981 | 1063792| 271556 507230 314348| 156| 15 | 290 | 167 606 | 80 | 470 | 173 340 | 168 | 76 | 138 | 162 | 55 1464
1982 | 1027755| 272501 526| 2281 320 307 159| 13 27311731581| 70 | 481 | 152 | 324 | 109 | 120 | 122|157 | 51 | 468
1983 | 999 740|259 499 500 215 331| 269174| 10 | 256| 158 585| 62 | 486| 168 | 283 | 168 | 71 | 116| 144 | 28 468
1984 | 1179 1912| 267 5201659 3084 390 314| 156| 11 331| 241607 54| 560 | 293 | 272 | 386| 78 | 100 | 140 | 46 429
1985 | 1192 870 3224946981318| 421 291 148|14| 356| 2131623 | 65 | 564 | 223 | 335| 414| 77 | 101 | 134 | 49 | 420
1986 | 1183 855| 328 464713329 416| 238|118| 12 1385| 190606 53 577| 295 | 258 | 403 | 79 | 97 | 136 | 48 | 420
1987 | 1171 | 8231348 4561715| 346| 408229| 163| 25 |394 139638| 56 | 582 | 279 | 254 | 428| 119 | 81 | 110| 56 377
1988 | 1167 1820] 347 4547131344 408| 225| 165| 26 | 385| 140 642| 57 | 581| 268 | 261 | 410 | 115 | 107 | 125 | 57 1353
1989 | 1181 8283544611720 275 4131264 210| 19 389| 1571635| 62 | 592 | 273| 254 | 413 | 116| 109 | 125 | 59 359
1990 | 1243 1869 3744921751 324 434268| 211| 6|3671831693165| 642 | 279 | 257 | 415 | 121 | 112 | 133 | 63 399
其他:4
All the
•374·



第九篇 劳动人事 民政
·375.
第三节工资
解放后,理塘县干部职工的工资先后进行了3次改革和 10 次调整,从而废除了旧社
会遗留下来的工资制度,先后经过供给制、工资分制到等级工资制和结构工资制,随着
国民经济的发展,又逐步推行附加、奖金、津贴、补贴等工资补充形式。
一、工资改革、调整
-
1950年初,国民经济处于恢复时期,财政十分困难,除少数旧职人员实行薪金制外,
其余人员都实行供给制,即吃、穿、住全由政府包下来,随带家属子女的医药、抚育费,
也由国家供给。当时理塘有供给制人员45人、薪金制人员34人。
1952年10月,理塘全县干部职工的工资(包括供给制、薪金制干部),按照政务院
财字第85号通知要求,全部改为工资分制(按工作量计分,折合现金发给),分为29个
级别,经民主评议,依德、才条件评定等级。当时全县有干部职工78人,人均增资11元。
1956年10月第一次调整工资,全县有266名干部职工实行货币等级工资制(按职务
评定等级,按级别标准发放工资),按十一类工资区划分执行,理塘属十一类地区。当年
有116 人升级,升级面达43.61%,人平月增资12.86 元。执行新的工资标准后,每人按
标准工资的50%套算生活补贴,再按15%套算边疆津贴一并发给(1962年因国家财政困
难,取消边疆津贴,生活补贴降为30%)。
| 1963年第二次调整工资,主要工人和18级以下的干部调资,升级面限在40%以
内,17级以上的少数干部也可以升级。全县有364人升级,其中16人升2级(占升级人
数的4.4%),人平月增资6.46 元。
1972年第三次调整工资,对1957年底前参加工作的三级工,1960年底前参加工作
的二级工,1966年底前参加工作的一级工和低于一级的工人调升一级工资,经群众评议,
领导批准的少数人可以升两级。按政策规定 243 人调升1级,220 人调升2级(占升级人
数的47.52%),人平月增资12.53 元。
| 1977年第四次调整工资,重点解决工作多年,工资偏低,成绩显著的生产、工作骨
干和科研、技术人员的工资调整问题(升级面限在40%以内)。按此规定当年有546人升
级,人平月增资 15.08 元。
| 1978年第五次调整工资,根据国家劳动总局规定,重点对工作成绩特别突出的职工
升级,调资面为20%。当年有 201人升级,人平月增资 10.53 元。
| 1979年第六次调整工资,按国务院决定给 40%的干部职工调资,按照劳动态度、技



•376.
理塘县志
术高低、贡献大小进行考核(以贡献大小为主),经考核择优升级。当年有437人升级,
人平月增资 10.52元。
| 1981年第七次调整工资,根据国务院(1981) 144号文件规定,对1978年底前参加
工作的中、小学教职工、医疗卫生单位职工及体育系统优秀运动员、专职教练员进行
“切块调资”。当年有304 人升级,其中有41人升2级(占升级人数的13.49%),人月
增资11.98 元。
1982年第八次调整工资,根据国务院(1982) 100 号文件规定,从10月1日起,进
行第二次“切块调资”,调整国家机关、科技、文教、卫生等部门部分工作人员的工资。
当年有169 人升级,其中有53人调升两级(占升级人数的31.36%),人平月增资17.50
元。
1983年第九次调整工资,根据国务院(1983) 65号文件规定,对企业职工调资,实
行“两个挂钩、一个效益”的原则。当年有57人升级,其中有12人调升两级(占升级
人数的21.05%),人平月增资12.46元。
| 1985年第十次调整工资,对国家机关、企事业单位工作人员的工资制度,由多年来
的等级工资改为以职务工资为主的结构工资制,即由基础工资、职务工资、工龄津贴、奖
励工资四部分组成(教师、护士则在此基础上附加“教龄津贴”、“护龄津贴”)。当年有
1083人升资,人平月增资18.89 元。
此后亦进行过4次工资调整。即:1987年根据川工改(1987) 4号和川工改
(1987)7号文件精神,对部分行政、事业单位人员按“政策杠子”利用机动指标升级,全
县有110人增资,升级人员月平增资 10.96 元;根据甘孜州政府州人发(1988) 282号文
件精神,对教师增补一级工资,同年又对国家机关、事业单位人员增加“
奖励工资”;根
据甘孜州政府甘人发(1989) 16 号文件规定,当年对干部中 184 人增资;根据国务院
(1989) 82号、省府(1990) 58号、甘府(1990) 24号文件规定,再次对国家机关、事
业单位人员调资,当年全县有1322 人升级,人平增资 23.12元。
49" to Lo
III
-
二、浮动、固定工资
按照省委(1984) 30号文件规定,1984年起对理塘干部实行“浮动工资”。1988年
根据甘孜州政府甘人发(1988) 50号文件规定:在州内工作的人员,大专生转正定级后、
中专(高中)生工作满5年、其他人员工作满10年者,工资可向上浮动1级;大专生工
作满8年、中专(高中)生工作满12年、其他人员工作满15年后,继续在州内工作的,
可将其浮动工资“固定”,然后再向上浮动1级;在海拔3500米至4000 米地区工作的人
员,达到浮动、固定工资年限后,继续在州内工作的可将固定后浮动的1.5级工资再固



第九篇 劳动人事 民政
·377 •
定,然后再向上浮动1.5级工资。当年理塘就对符合浮动、固定工资条件的干部职工予
以浮动、固定工资。
三、工资类别
按照国家政策规定,除按规定执行各类人员的工资标准外,根据各地区的物价水平
高低,全国规定为一至十一类工资区,各地区按照规定的工资区类别执行。理塘是以六
类工资区的基础职务工资加地区补贴计算,相当于十一类工资区。1956年全国第二次工
资改革后,理塘的地区补贴按基础职务工资的86.82%套算。1962年国民经济处于困难
时期,将套算地区补贴的百分比由 86.82%
降到71.82%,执行至今未变。
四、津贴、补贴
(一)教龄、护士工龄津贴
理塘从1985年工改后就对中、小学、幼儿园、中等专业学校和卫生系统的护士实行
附加教龄、护士工龄津贴的工资补充形式。即在按规定发给工龄津贴的基础上加发从事
教师、护士职业的工龄津贴。其计算标准是:工作年限满5年不满10年的每月发给3元;
满10年不满15年的每月发给5元;满15年不满20年的每月发给7元;20年以上的每
月发给10 元(凡不再从事该职业时,从第二月起停发教龄、护士工龄津贴)。
(二)班主任津貼
根据国务院批转教育部(1979) 教计字 489号文件规定,理塘县从1979年11月1日
起对全县中、小学校实行计发“班主任津贴”的制度。其标准是:中学每班学生人数在
35人以下的每月发给4元,36-50 人的每月发给6元,51人以上的每月发给7元;小学
每班学生人数在35人以下的每月发给4元,36-50人的每月发给5元,51人以上的每
月发给6元。
(三)卫生保健津貼
根据1979年财政部和国家劳动总局《医疗卫生津贴试行办法》规定,理塘县从当年
起就对直接接触有毒、有害、有传染危险的医疗卫生人员试行医疗卫生保健津贴。其标
准分四类:一类每人每月发给13-15 元,二类每人每月发给10-12 元,三类每人每月
发给7-9 元,四类每人每月发给4-6元。
(四)副食品、肉食补贴
根据国务院及省政府规定,理塘县从1979年11月起对干部职工发放副食补贴,标
准为每人每月5元;从1985年起发放肉食补贴,每人每月20 元。
(五)技术津贴



•378 •
理塘县志
i
n
-list
…
…
htt
理塘县在1952年国家进行第一次工改时,就设有技术津贴。行政部门一般技术人员
津贴标准分五等:甲等每人每月22 分、乙等每人每月17分、丙等每人每月11分、丁等
每人每月8分、戊等每人每月6分。特殊技术人员每人每月14-42 分。以后各时期在不
同行业亦不同程度地实行过技术津贴。1983年根据甘孜州政府甘府发(1983) 111号文
件规定,技术人员享受技术津贴:本科8元、专科7元、中专6元。1988年对评定技术
职称人员,实行相应的技术津贴:高级 15 元、副高级 13 元、中级 10 元、初级6—8元。
(六)临时生活补贴
根据州人事局《通知》精神,理塘县从1990年12月起对全县干部职工实行临时生
活补贴(亦称“菜篮子补贴”),标准为每人每月30 元,资金由县财政解决。
第四节 精简下放
1962年6月,理塘县根据中央“调整、巩固、充实、提高”的方针和“缩短工业战
线,调整商业体制,缩小文教规模,精简行政机构,压减职工和城镇人口,减轻农业提
供商品粮和其他产品的负担”的指示,成立精简工作办公室,开始着手精简机构、紧缩
编制、下放干部。历时1年零1个月,全县共精简人员813人,其中:行政干部 185人、
企事业单位职工91人、教师3人、工人(包括理塘养路段在内)517人、勤杂工17人;
压缩城镇人口406人,其中:居民33人、家属 373人。
第二章民政
理塘县的民政事务可上溯至清光绪三十二年(1906),川滇边务大臣赵尔丰平定里化
之后推行的“改土归流”。基本内容一是编置保正和清查户口;二是宣布征粮纳税,所有
土地归国家所有,任何人不得私征赋税;三是废除一切差徭杂税;四是取缔寺庙干预政
治的特权,限制寺庙喇嘛人数;五是废除奴隶制度;六是整修险道,修建里化驿站;七
是兴办官话学堂,实行免费教育。从赵尔丰的“改土归流”中,可见里化民政事务的雏
形。
民国三年(1914)全国废州府,里化府改为理化县,由知事管理民政事务。民国二
十八年(1939)理化县政府实行分科办事,设第三科分管民政事务(具体职能不详)。民
国三十六年(1947)理化县成立参议会,将负责民政事务管理列为首要任务。



第九篇 劳动人事 民政
•379.
1951年1月理化县人民政府成立,同年2月设立县民政科,负责基层政权建设(乡
一级的间接选举)、行政区划、社会救济、优抚安置、婚姻登记等工作。“文化大革命”开
始后,民政科工作陷于瘫痪。1969年9月县革委下设政工、办事、保卫、生产指挥四大
组,取代原党政部门,民政科被撤销。1971年6月生产指挥组下设民卫局革命领导小组,
负责民政、卫生工作。1974年10月,撤销民卫局革命领导小组,恢复民政科建制,并更
名为理塘县民政局。主要负责自然灾害救济、社会救济、收容遣送、扶贫工作、拥军优
属、优待抚恤、退役军人安置、烈士陵园修建管理、婚葬管理等工作。
第一节 救济与扶贫
一、自然灾害救济
民国三十七年(1948),理化发生7.25级地震,地震中心裂度为10 度,震中甲法、
雄坝、木拉、拉波一带房屋倒塌量达93%,村寨大多覆灭,房屋陷落 600 余幢,德巫东
南面的协巫村山岩崩塌,河水在此阻隔数日,压死、淹没群众 800余人,伤数百人,死
亡牲畜 800余头,财产损失无法计算(政府救灾情况不详)。
1956年,正处于平叛、民改的艰难时期,连续遭受冰雹、大雪和春旱灾害,加之叛
匪骚扰,烧毁民房 96 幢,群众生活十分困难,中央慰问团前来理塘,救济粮食 81 万斤,
发棉、绒衣裤 5600 套(件)。
| 1961年因霜冻、冰雹受灾 2753人,受灾耕地 39318亩,年减产粮食 83957斤,县政
府和民政部门积极救灾,仅抚恤和社会救济款,就支出 188430 元。
| 1984年,先后遭受历史上罕见的旱、電、霜、虫等多种大的自然灾害,州民政局先
后拨款21万元,救济灾民4255户(其中:五保户 36户,特困户 2067户,重灾户 2078
户,复退军人户56户,轻灾户18户、15728人)。
1985年6月24日,叩注区泥依村遭受雷灾,冰雹直径1-2厘米。9月23、29、30
日,连续降雪3日,全县大部分区、乡两次遭受雪灾,平地积雪6-7寸、高山约1尺之
厚,22个乡、47个行政村、118个村民组、12434户受灾,损失粮食 461523斤,损失大
牲畜 16380头,倒塌民房 76 幢,损坏 49幢,州县领导亲临灾区指导救灾,计支出救灾
款 62000 元。
1986年,境内连续遭受旱、涝、雹、霜、虫、雪灾和地震,损失惨重,省、州先后
拨款17万元,群众亦自愿捐款、捐粮救济灾民。
1987年,洪水冲毁农田 599亩,淹没农作物 2786亩,遭受风雹灾7500亩,虫灾 3526



•380 .
理塘县志
亩,在1986年受灾损失之后又减产粮食 286 万斤,因灾倒塌房屋 42户、165间,损坏房
屋122户、499间。县委、县府组织群众生产自救,洗苗补种 372亩,改种 328 亩,扶持
灾民建房 375间,发放救济粮食 72000斤,发放救济金 2285 元。
1989年1月19日,境内发生5.3级地震,继后又受巴塘6.7级地震波及,房屋倒塌、
人畜伤亡、通讯中断,造成直接经济损失7603 万元。县委、县府、县民政局和各部门及
时组织群众抗震救灾,各渠道筹积资金50万元,社会损款 13469 元,地方财政拨款3万
元,中央、省、州拨款 60 万元,帮助群众重建家园,生产自救。
| 1990年11月30日至12月初,连续降雪,使理塘遭受百年不遇的特大雪灾,县城积
雪达30厘米,高山牧区积雪 50-70 厘米,气温最低下降到零下30.6℃,雪灾持续时间
长,县城达60 余天,高山牧区长达90多天,交通中断,牲畜无草可食死亡 20500多头,
积雪压塌房屋 89间,2000多人被冻伤,造成直接经济损失4412 万元。县委、县府及各
部门全力以赴,深入灾区,组织群众救灾,州人民政府派出慰问团赴灾区慰问灾民,发
放救济物资;中央和省电视台亦及时报道理塘灾情,争取社会援助;省、州政府拨出专
款 32 万元,救灾饲料 82万余斤,州民政局拨给救灾款 37.5万元,各地捐款10万余元。
二、社会救济
(一)定期定量和临时救济
理塘县的社会救济工作主要是面向农牧区,县城的社会救济由各单位自行解决。农
牧区定期定量救济对象,主要是那些无依无靠,无生活来源的鰥、寡、孤、独及残废人
员,此外亦包括精简、退职返乡的老弱职工。
| 1952年,民政科分别在叫法、拉波、下坝、君坝、木拉等区开展生产救灾、群众救
济工作,为他们送去种子、农具、粮食、茶叶。1955年组织访问组深入区、乡访贫、问
老,对鰥、寡、孤、独、残、特困户和部分麻风病患者送医送药,发放救济粮、款。全
年共救济 331户,发放社会救济款3457.15元。1958年发放社会救济款 2534 元。1960年
属定期定量救济者 24户、125人,共发定期救济款 1190 元,发临时救济款 128元。1961
年对全县248 户困难户、85 户五保户、孤儿 45 人发放救济棉衣裤110套,拨发救济款
666.07元。1976年发放春荒救济款 8000 元,发放社会救济款 9152 元。1977年用于定期
定量救济款 71861元,涉及毛、啤注、下坝、拉波、城区、木拉、灌桑七区农牧民、五
保戶救济和3户外流人员定居。1981年解决临时救济 116户,支出救济金3156.29 元,全
年支出社会救济款37574元。1982年全年有1960年、1965年精简的职工220人,其中
1957年底前参加工作的老职工 109人。他们中享受定期定量补助的有22人,其中城镇4
人,有2人每月补助 18 元,有2人每月补助9元,农村 18 人,每人每月补助 12 元。1984



第九篇 劳动人事 民政
•381-
年优待、扶贫 119戶,最高每人每年380 元,最低为 50 元,支出救济金 20290 元。1985
年购御寒衣物753件,救济特困户 424户、753人,支款 10397.11元;对 12 名孤寡病残
老人定期定额补助,支救济金 2356 元;对精简人员中享受原工资40%补助的9人进行临
时救济,支款 336650 元;对精简职工家属定额补助,计22人,4440 元。1986年定期定
量救济贫困户31户、94人,支款340 元;临时救济 65 户、293 人,计5010 元;救济退
职病、残职工33人,计7437元。1987年至1990年支贫困户定期定量补助8712 元,支
麻风病人救济款3150 元,支救济精简和退职老弱病残人员款 23754元,支孤儿安置费
255 元。
(二)供给五保户
理塘县自1961年开始对农牧区部分老、弱、病、残的孤独者实行吃、穿、烧、教
(孤儿)、葬的“五保”供给。由于无“敬老院”、“孤儿院”,部分“五保户”托给农牧区
合适的人家照管,由政府按期供给生活费用和生产、生活物资,同时由所在乡(镇)政
府提供优待、照顾,并号召社会力量予以资助。1961年全县有五保户 107人(孤儿 45
人),发放救济金 9152 元。1962年至1985年,均对其按特困户标准予以救济、发放物资,
共计支出救济金 29362.98 元。1986年以后,对全县五保户(1986年 108人,1987年 130
人,1988年 147人,1989年164人,1990年170 人)均实行定月定额补助(每人每月6
元),共支救济经费49814元,并对特困者实行临时救济,不时发放生活物资、生产资料,
从各方面予以优待。
1
三、收容遣送
解放前,理塘县无收容遣送工作,1951年以后,民政科在县政府领导下开始这项工
作,对散匪、游勇、灾民、难民进行收容、遣送。收容人员由劳动部门临时安置,一边
劳动,一边进行教育,分期分批组织遣送,对无家可归者进行适当安置。1961年至1990
年,共收容安置 77 人,收容遣送回家 142 人,从外地接回 29人。
四、扶贫工作
理塘县的扶贫工作,始于粉碎“四人帮”后的1977年。最初几年的扶贫基本等于救
济,未能“扶志”、“扶本”,自1981年后,才总结经验,开始将扶贫从“输血型”向
“造血型”过渡。当年在全县选择 22 乡,进行有规划性的扶贫。纳入规划的贫困户380户
(1880 人),经过重点扶贫,以自力更生为主,集体帮助、国家扶持为辅,根据各自实际
进行多种经营,寻求脱贫路子,使其基本生活有了保障,自身“造血机能”开始形成。1982
年,继续定期扶贫的有10个乡、257戶 (1193人),支扶贫资金13934.90 元;一年一扶



•382 ·
理塘县志
的有14个乡、475户(1873人),支扶贫资金 17210元。1984年对规划扶贫户每户增加
扶贫资金150 元,共安排扶贫资金2万元,并按户制定了3年脱贫致富的规划。1985年
发放扶贫周转资金36618 元,扶持牧区运输专业户6户,养殖户9户,当年即收回资金
17000 元;发扶贫款 600 元,扶持贫困户4户,帮助3户贫困牧民贷款3000 元,买奶牛
15头。经过规划,重点扶贫,使148戶(800 人)扶贫对象中 44戶(216人)已经脱贫
(或基本脱贫),其中4户人平纯收入超过500 元。1986年4月,对高城镇4户特困户危
房进行新建,向贫困户发放救济款 2914元、茶叶620斤。1987年筹集扶贫周转资金5.45
万元,扶持运输户7户、多种经营户3户、养殖户2户、流动放牧户11户;投资在城区
办豆腐加工厂,安置贫困牧民,使当年扶贫对象中7户脱贫。1988年用两项扶贫资金17
万元在高城镇扶持 56 户购买适龄母牛 378头。截止1990年,县民政局为重点扶贫共投
入资金 46.19万元,投入有偿扶贫资金35.69万元(其中两项资金 25 万元),扶贫 1882
户 (8892 人)。
第二节 双拥工作
-
---
一
一一一一
一、拥军优属
民国二十五年(1936)6月3日,中国工农红军第二方面军第六军团进驻理化县,沿
途受到藏族人民和僧侣的热情欢迎,路过甲注时,藏族人民送牛、送羊,慰劳红军。红
军驻进理化及过境时,农牧民群众自发性的拥军活动,在理化县的近代史上留下光辉的
一页。
| 1951年理化县人民政府成立时,全县有军、烈属61家(军属 28家、烈属 33 家)。人
民政府除对他们政治上关心、生活上关怀、帮助,发给口粮 2750斤(每戶平均 45斤),
还在春节时给他们拜年,赠送慰问衣服、礼品。同年,十八军进藏,路过时驻扎理化,县
政府领导带领民政科建设科、公安局等部门人员去毛、曲登、木拉等地组织群众开
展拥军活动,并在短暂的时间里,组织提供牦牛 43156 头,驮运军需物资。由于不通公
路,理化人民靠着支援解放军进藏的热情和毅力,人背、牛驮完成了322.078万斤军需
物资从雅江至巴安(现巴塘)县的运输任务。在十八军离开理化前的4月1日“军民联
欢会”上,喇嘛、农牧民青年、妇女和土司等向十八军指战员们赠送锦旗、牛肉、糌粑、
碗儿糖……部队出发时,农牧民群众纷纷挥泪送别,有的骑马亲送至巴安才返回。
1956年至1958年的平叛斗争中,在县工委和县政府的动员下,农牧民群众积极支援
部队剿匪,各区组织牦牛 2921头,帮助运送军用物资,为平息叛乱做出了巨大的奉献。



第九篇 劳动人事 民政
•383.
1961年全县有烈属 65户(210人)、军属124户(679 人)、复员退伍军人 39人、流
落红军3戶(8人),合作社对其中97戶(403 人)优待劳动日 18695个,民政部门发放
困难救济金 669 元,发放棉衣110 件、棉裤 99 条。
1964年理塘县藏族人民为缅怀革命先烈,纪念“八·一”建军节,将原本在七月举
行的民族传统节日“赛马节”推迟到八月一日举行(沿袭至今)。
| 1981年民政部门落实军烈属优待、定期定量补助户62户,当年支出补助金额11032
元,用于优待对象临时救济金 1768 元。
1986年元旦、春节前夕,县委、县府、民政部门拥军优属慰问小组在走访驻军时,为
部队办实事4件:一是为理塘兵站解决饮水管道畅通问题;二是县广播电视局派出技术
人员帮助兵站安装地面卫星电视接收装置;三是由林业局负责,每年向雷达站官兵提供
120 车生活用柴;四是从县财政拨款1000 元,为县武警中队添制木床 13 架,长条椅10
把,枪架1个。
1987年对全县农牧区义务兵家属 14 户实行优待金统筹(农牧业人口每人每年负担
0.15 元)办法,解决优待金5600 元(每户每年400 元);对城镇义务兵家属11户,规定
父母有单位者,由单位解决,无单位者由县民政局解决(每户每年240 元)。
1988年县政府拨专款16万元,为理塘县武警中队修宿舍、饭堂,解决兵站官兵用电
问题;提高“三属”(烈士家属、因公牺牲人员家属、病故军人家属)定期定量抚恤金
(由原来每戶每月25 元提为每户每月35 元)。各乡、村以青年团员和民兵为骨干组织
“助耕队”41个,投入劳力375个,帮助“三属”、病残军人、军属抢种、抢收,解决农
村承包责任制落实后给他们带来的具体困难。
1989年,县政府以理府发(1989) 46号文件作出三条规定:一、凡常住户口在县境
内的所有城镇、农牧业人口(包括离、退休后供给关系在理塘的人员)都应平衡负担优
待金,干部职工每人每年1元,农牧区及城镇无业人员每人每年0.45 元,以县统筹优待
金;二、对军人家属优待金规定为:农村义务兵全年 600 元,城镇义务兵全年 300 元,在
职参军的义务兵按原工资的50%计发;三、再次提高“三属”抚恤标准,由原每户每月
35 元改为每户每月60-70 元。流落红军补助标准也由35 元提为60 元。当年全县完成军
烈属统筹优待金1.23万元。
二、抚恤
理塘县民政局负责抚恤的牺牲、病故人员是现役军人、参战民兵民工;经批准为
烈士的人员,革命伤残军人,参战伤残民兵、民工。1958年支抚恤金 1122 元;1959年
支抚恤金 14374 元。1962年统计,全县共有烈士家属67户、病故军人家属1户、革命伤



•384.
理塘县 志
残人员16名,当年支抚恤金 1826 元。1963年至1983年的21年间,抚恤经费最高年为
38415元,最低年为2565 元(1966年至1967年因“
文化大革命”干扰,民政部门抚恤
经费支出未作记载)。1984年4月1日和7月1日起,理塘县民政局在抚恤标准上分别按
民政部、财政部新的《革命烈士一次抚恤金标准》和《革命残废人员抚恤标准》执行。对
革命烈士家属、因战牺牲家属除发给一次性抚恤金外,每月定期发给抚恤补助金(1986
年定每戶每月25元,1988年定每户每月35 元,1989年定每戶每月60 元,1990 年定每
户每月65 元)。
1958-1990年抚事业费支出情况统计表
单位:元
年度
金额
| 金额 | 年度 | 金额 | 年度 | 金额 | 年度
| 1122 1968 17893 1976 16290 1984
-
1958
41368
---
-
-
-
1959
14374,
1969
3018
1977
5271
1985
41638
--
-
1960
26763
1970
3458
1978
11333
1986
149390
1961
15065
1971
2565
11050
1987
142727
1979
1980
-
---
1962
5469
14993
1988
67316
1826
5385
1972
1973
1963
21500
1981
18500
1989
99971
1964
8685
1974
17689
1982
38415
1990
110208
-
-
1965
19338
1975
12075
| 1983
| 36976
合计
1741671
注:1966年、1967年缺统计数据
三、复员退伍军人安置
依据《中华人民共和国兵役法》规定,对复员退伍的义务兵进行安置,坚持从哪里
来到哪里去的原则,理塘县历年来都对复员退伍人员给予热情接待,妥善安排。对家在
农牧区的复退军人,在耐心做好思想工作的同时,为他们积极解决一些回乡安家、生产
及生活等方面的实际困难,在招工、招干时根据情况下达一定指标予以照顾;对城镇复
退军人的安置执行“按系统分配,包干安置”的办法,不受指标限制。
1952年至1955年间县复员军人5名,除1人自愿回农村妥善安置外,其余4名均分
配相应工作。1961年对复员、退伍军人 39名,老红军8人,由农村合作社给予劳动日
(工分)优待,并由民政部门视其困难程度发给救济金。1986年安置城镇退伍军人3人。
同年对 1958年以前参军的复员军人19名,由县民政局根据各自家庭情况,对4人给予
定期定量补助(每月16 元),其余15人给予临时困难补助每户50 元。1987年安置城镇
退伍兵4人,农村退伍兵6人。1988年招工时,县委、县府作出决定,在当年招工指标:
中用40%用于招收农牧区退伍军人,安置志愿兵义务兵11人。1989年对在部队荣立三
等功的2名农村籍退伍兵,在当年招工时优先录取。1990年县委、县府规定,在招工、招
-



第九篇 劳动人事 民政
•385.
干中必须充分考虑对农牧区退伍军人的安置,对在部队立功者予以分数照顾(三等功 20
分,一般退伍兵奖励15分);县民政局还拨出专款为农牧区退伍兵办文化补习班,促其
顺利通过考试。当年招工录用农村退伍兵5人,安置城镇退伍兵6人。
四、烈士褒扬
为让人民永久纪念和瞻仰在理塘平叛、剿匪斗争中光荣牺牲的革命烈士,理塘县人
民政府于1956年在城东的山坡修建了安放烈士忠骨的陵园。1961年为加强管理和方便
群众的纪念活动,县人民政府决定将陵园由城东迁到县城西北约1公里处的崩拉山下,
1965年县人民政府决定将那些在理塘病故和因公殉职的机关工作人员也迁入陵园空地
安葬,并将陵园更名为“革命公墓”。
| 理塘县革命公墓占地12亩,坐北朝南,地势北高南低,以围墙环绕,呈正方形。大
门内的台阶上有平坝一块,中央耸立一座 23 米高的英雄纪念碑,上书“革命烈士永垂不
村”8个繪金大字,左右对称各有一个凉亭,坡上安埋着 553 名为理塘人民的解放事业献
身的烈士忠骨,墓前竖有石碑,上刻碑铭;陵园下方安理着病故、牺牲的公务人员。围
墙内侧栽满了笔直挺立的白杨和花草,管理人员日夜守护在这里。1988年经理塘县人民
政府批准,将陵园定为本县重点保护单位。为便于人民悼念烈士,1988年报经县委县府
批准,民政局在陵园西侧新建一个面积为16.89 亩的公墓园,将公墓与烈士墓分开,并
规定今后病故、牺牲的国家公务人员一律在新建公墓内安葬,并将理塘县革命公墓更名
为革命烈士陵园。
多年来,理塘县党和政府及有关部门都十分重视烈士陵园的维护、管理工作,1979
年、1982年、1987年和1990年,分别拨出专款对烈士陵园进行修缮、改造。陵园内环
境幽雅,庄严肃穆。夏秋时节,松柏、杨树葱花,鲜花盛开,绿苗成茵,一派生机盎然
的景象。每年清明节时,各部门、各单位的干部职工,中、小学生都要前往陵园,举行
扫墓和凭吊活动,缅怀为理塘人民英勇献身的革命烈士。
另外,县境内的拉波、下坝、灌桑亦有烈士陵墓,县民政局每年都要派人前去察看,
不时拨款进行维修、保护。
第三节 婚姻登记
清朝和民国时期多属包办婚姻,一夫多妻、姐妹同夫、兄弟共妻、互换婚姻、转转
亲的现象亦存在于理塘。解放后,党和政府积极宣传、贯彻《婚姻法》,提倡健康、文明
的婚姻习俗,对农牧区存在的包办婚姻、一夫多妻或一妻多夫等不合法婚姻,只要一方



•386 •
理塘县志
提出离婚,均通过基层调解委员会、民政科或人民法院予以解除。对于事实婚姻,只要
符合《婚姻法》规定的,都积极动员其补办结婚手续,不符合规定的,则耐心动员其解
除婚姻关系。对自愿要求结婚的,规定双方必须持公社(乡)或单位证明到婚姻登记机
关(乡政府或县民政局)登记,经审查符合结婚条件的,便予以登记,发给《结婚证》,
对不符合条件的,给予耐心解释、劝阻,不予登记。多年来,理塘在实施《婚姻法》的
·过程中,得到了藏族人民的欢迎和拥护,尤其深受广大妇女的支持和称赞。由于受地方
历史、民族和习俗等各方面传统的影响,某些旧的不良习俗仍有存在,民间不履行法律
手续而结婚的事实婚姻在偏远牧区仍然存在,非婚同居、非婚生子女的情况偶有发生,普
及法律知识和文明婚俗的宣传、教育尚任重道远。



第十篇
教育
科技 卫生 体育
• 387.
第十篇 教育科技
卫生
体育
第一章 教 育
第一节机构
清光绪三十三年(1907)年,川滇边务大臣赵尔丰于巴塘奏设关外学务局,将所辖
区域划分为4个学区,先后设立官话学堂和初等学堂。每个学区设学务总理从事教育行
政管理,学区内设学堂长,主持各学堂的教学管理和宣布命令,下设学务、局调、查员
等职。里化列为东区,由粮务李克谦兼任学务总理。光绪三十四年(1908)四月,里化
第一所初等学堂和第一所官话学堂设立。随后相继设立官话学堂9所、女子官话学堂4
所、初等学堂3所(见附表)。
民国期间,设学务监督1人(由县长兼任)主管全县教育行政管理工作。
1951年人民政府成立后,设立文教科,负责全县的文化教育及行政管理工作。1955
年,文教科改名为文卫科,负责全县的文化教育和卫生的行政管理工作。1967年,因
“
文化大革命”影响,文卫科瘫痪。后由县革委成立的政工组下设学校组负责全县的教育
工作。1969年,文卫科恢复正常工作,仍负责全县的教育、卫生行政管理工作。1973年,
成立理塘县教育局,负责全县教育行政管理工作。1979年,又将理塘县教育局更名为理
塘县文教局,下设办公室、教研室、普教股、人秘股、计财股。其职能除负责全县的教
育行政管理工作外,同时兼管县电影公司、县文化馆、县新华书店的行政管理工作。1983
年县文教局机构调整为教研室、普教股、人秘股和计财股。1985年,增设县招生办公室,
负责每年的大学中专招生工作。
从清末到民国时期,各学校均设校长1名,负责学校的管理工作并兼教员。建国初



•388.
理塘县志
期,理塘县城区小学,曾任命校长、副校长,以后一段时间内未正式配备正、副校长,由
县长阿达兼任校长,由县委派员兼任副校长。1958年至1959年,区、乡学校在全县范围
内建成。为加强对学校的行政、教学管理,由县文卫科提名、县人民政府任命了22 名主
任教员,负责各校的学校管理工作。1975年,根据州革委(75) 01号文件精神,配备了
各区、公社文教干事,由区文教干事负责本地的行政、教学和经费管理工作。1983年,机
构改革,学校设正副校长、正副教导主任及总务主任,各区、校、点指定负责人,对学
校实施管理。
清光绪至宣统年间里化厅办学情况一览表
| 附
备注
名称
第一初等学堂
第一官话学堂
第二官话学堂
| 35
第三官话学堂
| 40
-
-
地 址 学生数设立年月
本城, || 26 | 光绪三十四年四月
本城 | 45
同上
喇嘛
光绪三十四年六月
西俄洛 | 20 光绪三十四年九月
金河边
光绪三十四年十月
本城 | 宣统元年正月
本城
同上
喇嘛
宣统元年六月
本城 | 37 | 同上
本城
宣统二年正月
同上
-
--
-
自立官话学堂
第四官话学堂
第一女子官话学堂
| 第五官话学堂
第二女子官话学堂
后改农业学堂
| 21
第六官话学堂
第七官话学堂
本一本一甲 甲一熊一藏
城一注一坝坝
---
-
--
一一一一一
--
第八官话学堂
同上
同上
第九官话学堂
第三女子官话学堂
同上
第二初等学堂
甲 法
喇嘛
本城
第二官话学堂改设
第三初等学堂
宣统二年七月
同上
同上
第一官话学堂改设
第四女子官话学堂
喇嘛
农业学堂
本城武庙
同上
第四官话学堂改设
通译学堂
本城喇嘛寺



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•389 •
第二节 教育内容
学校这种有方针目标、有组织、有领导地对受教育者进行系统教育的机构,清末才
在康区产生。这以前理塘无学校教育存在,仅在喇嘛寺内有传授藏文经典、宗教礼仪的
形式存在。
一、
学制
清末办学无明确学制。民国时期全县学校实行“四二制”。分初小和高小,初小修业
四年,高小修业两年。实行每年春季招生。解放后仍然采用“四二制”,将原来春季招生
改为秋季招生。1966年,县城关区小进行五年制教学(即初小三年修业、高小两年修
业)试点工作,1969年全县实行五年制教学。1983年全县又恢复“四二制”教学。
工事
二、考试
理塘在解放后才建立起正式的考试制度。高小毕业生、初中毕业生升学都需通过正
规的考试、政审、体检,合格者择优录取。但在“文化大革命”中考试制度被取消,采
取“工、农、兵学员推荐制”。小学生也可以读大学。1977年,全国恢复高考制度,省、
州设大学中专招生委员会,县(区)成立招生领导小组,县教育局常设招生办公室,负
责每年的招生考试工作。初中招生由州、县教育部门统一考试,统一评卷,从高分到低
分依次录取;大中专招生由省、州统一组织命题考试,统一组织评卷,县级只提供考场
和监考人员,维持好考场纪律,保证考试正常进行。考试结束后,根据考生成绩,严格
政审、体检,实行择优录取。从1977年恢复高考制度以来,理塘始终严格执行考场纪律,
按规定程序办事,未出一例舞弊案。
三、招生
清末和民国时期,理塘实行学差制、雇佣制,年龄放得较宽。有时采取惩罚制,学
生不入学罚其家长。高小毕业后直接送巴塘、康定等地继续学习。解放初期,初小收生
年龄多为7-9周岁,招生办法是由工作组人员和教员走村串户,宣传、教育、动员农牧
民送子女上学,对家庭困难的设助学金给以解决。1966年以前的高小毕业生送巴塘、康
定读初中、初等。1966年以后理塘县城关小学附设起初中班,高小毕业生不再送出县
学习,在本县就可读初中了。时年招生 33 人。1976年,理塘建立县中学校,当年招高中
新生 15人,初中在校生已有270 人。1976年至1979年,先后曾在木拉区,灌桑区、拉



• 390.
理塘县志
上一一一一一一
波区、港区、下坝区、热柯区小学办附设初中班。
四、教育实施
清末学堂在思想品德教育上是以“忠君尊孔”为主,以“三纲五常”为学生的道德、
行为标准,教育学生孝敬父母、遵守礼教、忠于君主、爱国家等。民国期间,国民政府
颁布《小学教育实施办法》,规定忠、孝、仁、愛、信、义、和、平是国民之道德,并养
成国民之生活技能,增进国民之生产力,故学校以此为思想品德教育目的进行教学。因
此,在课程设置及教学内容上,光绪三十四年(1908)以后的官话学堂,根据当时教育
指导思想开设有汉语(官话)、国文、体操、习字、算术、读经、唱歌等课程;初等学堂
第一年设有修身、读经、文、历史、地理、习字、体操等课程,第二学年加授算术、格
致、唱歌课程。民国期间学校设置的主要课程则有:团体训练、国语、算术、常识、音
乐、体育。高小增设自然课程。另亦有《三字经》、《女儿经》、《百家姓》、《增广贤文》等。
内容的教育。
(一)幼儿教育
「清末及民国时期理塘无幼儿教育。解放后,党和政府十分关心民族地区的幼儿教育
工作。1958年理塘建立机关幼儿园,地址在老文化馆,教师从县城关小学教师中抽调,幼
儿园直属县文卫科领导,时年招收17 名幼儿入学。1964年县人民政府拨专款在县财政局
外修建幼儿园新校址,同时添制活动器材和教学设备。1967年因“文化大革命”幼儿园
停办。1978年幼儿园恢复,在城小附设初中班教室内上课,当年招收幼儿 80 名。1983年,
除县级机关幼儿园外,在城区办起一所城关区幼儿园,招收幼儿32 名。1988年两幼儿园
合并至今,现有教职工9人,教学班3个,在园幼儿 92 名。
县幼儿园建立后,一直按 1952年教育部颁发的《幼儿教学暂行规定(草案)》中规
定的任务进行教学,即根据新民主主义的方针培养幼儿,使他们的身心在学校获得健全
的发育,同时减轻父母的负担,培养幼儿的基本卫生习惯及正确运用感观和语言的基本
功能,增进幼儿的诚实、团结、守纪律观念和兴趣。1981年教育部颁布《幼儿教学大
纲》(试行草案)。《
大纲》规定3-6岁的幼儿是社会主义教育的重要组成部分。幼儿园
的教育是向幼儿进行德、智、体、美全面发展的教育,使孩子们得以身心健康地、活泼
地成长,为入小学和造就一代新人打好基础。按照《
大纲》规定,幼儿园的教学主要是
培养学生的兴趣,开发智力,发展思维,寓教育于游戏之中。因此,教学内容以游戏为
主,并结合语言、计算、常识、音乐、体育、美术、思想品德、生活习惯课程的教育,对
幼儿同时进行爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的“五爱”教育,培养
幼儿团结、友爱、诚实、勇敢、克服困难的精神和有礼貌、守纪律的良好习惯,教给幼



第十篇 教育
科技
卫生 体育
.391 •
上
。
-
-
儿一些音乐、舞蹈、美术的浅显知识。
(二)小学教育
| 建国后,1950年9月,教育部颁布《中小学教育暂行实施办法》,规定小学教育是培
养儿童读、写、算的基本能力和教给普通的科学知识,进行注意卫生、身体健康、爱国
家、爱劳动和民主、守纪律的教育。由此结合理塘实际,各学校加强了对儿童爱国主义、
国际主义、民族团结的思想教育和科学知识、卫生知识的教育、中国少年先锋队教育。1955
年,教育部颁发《小学生守则》,思想品德便以《守则》为主要内容进行教育,并在学生
中加强了没有共产党就没有新中国的思想教育。1966年,教育部根据毛泽东主席的指示,
提出:“我们的教育方针,应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展,成为
有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”但正遇“文化大革命”,此教育方针未能实施。党
的十一届三中全会后,教育部提出了坚持四项基本原则,使学生在德、智、体、美、劳
几方面都得到发展,形成勤奋好学、守纪律、爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌
的革命风尚,把青少年培养成为热爱祖国,忠于无产阶级革命事业和有远大理想、有共
产主义道德品质的一代新人。1984年,教育部又提出“面向现代化、面向世界、面向未
来”的教育方针,全县教育便以此对学生进行思想品德教育。
课程设置上,1959年在全县小学主要设置有周会、藏语文、算术、自然、历史、体
育、唱歌、唱游、图画及生产劳动等课程(见后表)。“文化大革命”中,砍掉了藏语文,
设政治、语文、算术、常识、音乐、图画、军体、学工、学农、红小兵活动等课程(见
后表)。1985年,根据省教育厅修订的《小学教育计划》规定,全县小学设思想品德课、
语文课(含讲读、说话、作文、习字)、数学课(含笔算、珠算、口算)和自然、地理、
历史、体育、音乐、美术、劳动课,并恢复了藏语文教学。将教学计划分为四类,即一
类教学为各科采用汉语教学;二类教学各科用汉语教学,单设藏文课;三类教学各科采
用藏语进行教学,单设汉语文课;四类教学的各科均用藏语进行教学。全县除县城小实
行一、二、三类教学计划外,农区实行二类教学计划,边远牧区实行四类教学计划。
(三)中学教育
城小附设初中班开办以后,理塘有了中学教学,其教学指导思想是“教育为无产阶
级政治服务,教育必须同生产劳动相结合”。1978年,中学教学适应形势需要,对学生的
思想品德教育改为以提高整个中华民族的科学文化水平,实现新时期的总任务为指导思
想进行教学。培养学生爱国主义、共产主义的道德品质,拥护中国共产党的领导,拥护
社会主义制度,立志为社会主义建设服务。1984年,根据邓小平同志的题词精神,中学
教育改以“三个面向”,即面向现代化、面向世界、面向未来的指导思想。
1966年的设初中班开办时,设置政治、语文、外语、数学、物理、生物、历史、地



•392 •
,理塘县志
理、生产常识、体育、音乐、图画、劳动等课程。“文化大革命”中,设政治、语文、外
语、物理、化学、史地、音乐、图画、军体、学工学农、红卫兵活动等课程。1978年,根
据教育部颁布《全日制十年制中小学教学计划》规定,初中设政治、语文、英语、数学、
物理、化学、历史、地理、生物、农业基础知识、生理卫生、体育课程,高中设政治、语
文、英语、数学、物理、化学、历史、生物、体育课程。1981年参照教育部《全日制重
点中学教学计划(试行草案)》规定,全县初中政治课程改为初一设青少年修养,初二设
法律常识,初三设社会发展简史;高中政治课程调为高一设政治经济学,高二设辩证唯
物主义,高三设科学社会主义,并增设人口理论。初中数学课设代数、几何、三角;高
中数学设代数、解析几何、三角学。初中生物课改为初一学植物,初二学动物,初三学
生理卫生。
(四)成人教育
民国以前理塘无成人教育。民国二十七年(1938)理塘建书报所1个,置有各种图
书 500余册、杂志7种、报张6种,每日阅览者约30人次。城区建民众夜校1所,利用
县小学教室上课,教员是小学教员和政府职员。每天从下午5时到7时,1个月为1学期。
学员不论男女老幼轮流派遣。学习内容有公民须知、新生活、西康近况、抗战消息、史
地、自然、社会常识。由于强迫到校学习,人数不多,故收效甚微。
解放后,人民政府十分重视提高少数民族群众的文化素质,让广大牧民读翻身书。
1955年,在全县村以上的妇女干部中开展了“扫盲”活动,仅甲洼乡就有48名妇女参加
了学习。1958年至1966年,理塘县委宣传部、县文教科、县妇联一直主办“职工业余学
校”,对在职干部、职工进行文化补习。学校设专职教师1人、兼职教师2人。分扫盲、
初小、高小3个教学班,每期学习36-40周,复习4-6周。参加学习的人多则四五十
人,少则三四十人。扫盲班学员结业时认识二三千个汉字,能正确运用加、减法进行计
算。初小班学习业余教材的一半,高小班把教材学完。每周学习5个晚上,每个晚上学
习120 分钟。通过9年的业余教育,共有4000多人参加了学习,对提高当时县级各单位
干部职工的文化素质起到了积极的作用。“文化大革命”中停办。1978年,国务院发出
《关于扫盲的指示》,提出了“一、二堵、三提高”的方针,1979年便在城区开始对 15
岁以上、45岁以下的成人文盲进行“扫盲教育”。设专职教师1名,兼职教师12名。参
加学习的学员达329 人,分 15个教学班,学习了近1年的时间,使参加者的文化素质得
到提高。恢复高考制度以后,理塘县级机关各单位筹办起了“
文化补习班”,对职工进行
“双补教学”,使相当一部分人成为本单位的业务骨干。1989年,根据州委的安排,又在
热柯区、下城区、木拉区、拉波区、灌桑区开展了群众性的扫盲活动。近千人参加了学
习,经县文教局验收有402 人脱盲,并颁发《脱育证》。1990年,又在甲洼乡进行了扎实



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•393 ·
的扫盲教育,860多人参加了学习,经文化考试,有446 人达脱育水平。
(五)民族教育
清末民国时期,虽然在理塘不同程度地办过学校,但办学的目的不是发展民族教
育,培养藏民族子弟,提高藏族同胞的文化素质,而是为反动统治服务。所以,藏族人
民采取消极反对的态度对待,整个民族教育发展十分缓慢、落后。解放后,党和人民政
府非常关心和重视民族教育,千方百计地发展民族教育,培养民族干部和民族建设人才。
1951年,政府采取优待措施,用人民助学金的方式对学生给予生活补助,甲等每月14 元、
乙等每月12元、丙等每月10 元、丁等每月8元。补助金不直接发给个人,用于集体伙
食补贴。对家庭困难的学生,冬天发给棉衣、棉裤,夏天发单衣裤;生病者由学校出具
证明去医院免费治疗。为加快民族教育发展步伐,提高民族师资水平,除在县城集中培
训外,还将部分教师送往巴塘、康定、成都、拉萨、西宁等地学校(院)深造提高。为
提高学生素质,保证毕业生质量,加快人才培养,还先后在峡、雅安等地中学开设了
民族高中班。1980年在毛坯区开办寄宿制小学1所,招收当地纯牧民子弟,全部享受助
学金(每人每月12 元),粮、油按城镇居民标准供应,集体伙食,统一住校,定期制发
衣裤、被盖、床单。学校配教师12人,办起校办小牧场,解决学生生活需要。该校设置
课程有藏语文、汉语文、数学、自然、地理、历史、音乐、图画等。1982年学校获共青
团甘孜州委授予的“优秀少先队集体”称号;获甘孜州青少年教育领导小组授予的“青
少年教育先进集体”称号。1984年中共甘孜州委、州人民政府授予毛城区寄宿制小学
“教育先进集体”的光荣称号,学校被评为省州“文明单位”。学校自开办至1990年,共
培养小学毕业生 101 人,理塘县中学输送了生源。1984年理塘县中学开办寄宿制班,
1985年木拉、啤注等区亦相继办起半寄宿制学校。实践证明,寄宿制学校这种办学形式
是牧区发展教育、培养民族人才的有效途径。
在党的关怀下,理塘县民族教育事业取得了较大的成绩,1950年至1990年的41年
间,共招收小学生 20914人、初中生 2336人、高中生525 人,共培养出小学毕业生 2395
人、初中毕业生 1793 人、高中毕业生 456人。其中少数民族初中毕业生 1131人,占初
中毕业生总数的63.08%;少数民族高中毕业生135人,占毕业生总数的29.61%。向各
类大中专院校输送人才 249名,其中大专 15 名、中专 204 名、重点高中13名、技工校
17名。为全县农牧业建设培养了一批批人才,为党的干部队伍培养了许多本地、本民族
的优秀干部人才,他们正在各自的岗位上勤奋工作,为理塘的振兴贡献力量。



·394 ·
理塘县志
-
理塘县 1966—1990年中学招生、在校及毕业生情况一览表
,
单位:人
毕业生数
年度
高」初伊数民
招生数
在校生数
少数民族
合计
中高中初中
| 中高中初中
高」初少数民族
高
学校数(所)一1
合计
高中
合计
中「中高中初中
中
-
-
1966
| 33
[28] 33
1967
1971
1972
| 59 | | 59 | 38
| 75 | 75| 42 | 59 | || | 18
103
1973
|
1
1974
1974
|
3
176
69
1975
|
3
109
249
-
-
--
1976
448
15 | 433| 2 340
-
1977
282
| 590
38 | 552
06
|
61
1978
| 258 |
1621
73 548| 6|242
| 239
1979
260
| 40
1615
1450| 229
1980
|
5
140 | 40 |100|9|51
1548
396| 168
-
-
--
--
--
| 50 |118| 15 | 78
| 46 |115| 14|
1981'
181 | 30 |
466 |
1376| 161
1982
134 |
409
| 206| 178
| 48| 130 16
-
年
1983
105
332
60 | 27217
140 104
| 30 | 74| 8|
1984
122
333
80 | 253| 16 | 129 | 234
136| 10 |
-
1985
109 |
308
63 | 245| 38 112| 103
-
-
1986
1
148 | 50
| 75 | 256 50 | 230
115
1987
180 | 40
109 210| 52 | 180 | 98
117|227| 65 |190
| 117
| 9|72
-
1988
132 | 40
344
| 1989
| 49 | 121 13 341
1990 | 1| 128 |7|1213 |108| 396
64 | 197| 162
50 | 112| 27| 83
317 132 | 280
53 | 19| 34 | 12 | 21



第十篇 教育 科技 卫生 体育
• 395 •
-
-
-
-
-
-
-
-
理塘县幼儿园发展情况一览表
-
教职工数
-
-
幼儿 在园
年度 园数数」幼儿数
(所)(班) (人)
幼儿「班」在园
教职工数
年度 | 园数数」 幼儿数
(人)
(所) (班) (人)
(人)
--
-
1958
17
1980
101
|
||
1 |
1
1959
1981
177
1960
1982
127
1961
1983
160
1962
1984
135
1963
1985
| 128
1964
|
1
1986
| 2 14
| 150
1
1965
1987
133
1966
1988
88
1978
1989
|
97
1
1
|3
|3|
1979
|
1
1990
|
92
理塘县 1959年小学课程设置表
单位:小时
各年级上课时数
科目
授课总时数
二
|
三
|
四
|
五
|
六
周会
1
|
1
|
1
|
1
|
1
|
1
228
藏语文
684
汉语文
2284
| 10 | 10 | 10 | 10 | 10
6 | 6
1482
176
|
算术
自 然
历史
体育
唱歌
152
2
|
2
|
2
456
12
228
唱游
152
图画
|1
|
1
.1
228
生产劳动
|
1
|
1
|
2
|
2 1
3
|
3
456



• 396 •
理塘县志
理塘县“文化大革命”期间小学课程安排情况一览表
各年级上课时数
科目
政治
语文
算术
-
----
-
-
-
-
一常一音
音乐
军体
图画
学工、学农
上
。
-
-
-
红小兵活动
第三节 教育方法
清末民国时期的教学方法都是填鸭式、注入式,由教师教,学生死记硬背,教师
一般不讲解,对学生也不必要求理解,只要能背、能认、能写就行了。解放初期的教学
方法是沿袭民国时的方法进行教学。后总结解放区的教学经验,实行民主管理,提倡启
发式的教学方法。1953年,政务院提出“教学是学校压倒一切的中心任务”,学习苏联教
育家凯洛夫的教学方法,实行集体备课、批改作业,并抽查备课、改作业的情况。要求
教师按“三五经验”进行教学,坚持五个原则(即量力、系统、直观、巩固、循序渐进
原则)和五个环节(即组织、复习、讲课、巩固练习和布置作业五环节),将“百分
制”改为“五分制”,学校做到“三表”(即作息时间表、课程表、课外活动表),使教学
工作走上了正轨,对促进教学,提高教学质量起到了较大的作用。1963年,教育部颁发
《全日制中小学暂行工作条例(草案)》,强调教师在教学工作中要做到“
五认真”(即:认
真备课,做到两个吃透教材、学生;认真上课,做到突出重点,突破难点,精讲多
练;认真批改作业,精批细改,综合评讲;认真辅导,做到差生不掉队,大面积丰收;认
真家访,争取家长的配合),还要进行教学观摩课、公开课,并成立语文、数学和其他学
科的教研组,进行教学研究。在“文化大革命”中将这些行之有效的教学方法粗暴地进
行批判,被迫停止实行。党的十一届三中全会以后,学校的教学工作才恢复正常,并得
到了发展。为了探索符合民族地区的教学方法,县文教局成立了语文、数学、藏文教研



第十篇 教育 科技 卫生 体育
• 397.
组,具体从事民族地区教育、教学方法的研究和探讨,用以指导全县的教学工作。
第四节 教师
一、教师来源
清末至民国期间,教师由当时的政府直接调派,少数由学校所在地政府委派。由于
学校时办、时停,所以教师也时多、时少。民国十七年(1928)只剩1名教员,而且还
是私塾教员。解放后,党和政府十分关心民族地区的教育,采取了许多行之有效的办法
解决师资,兴办教育。一是从内地动员有志之士到民族地区任教。1959年从江津、合川、
永川等县选送了一批优秀的初中毕业生到理塘任教;二是争取从正规师范学校分配毕业
生来理塘任教,1960年从州内甘孜师范、康定师范校“速师、短师班”和正式毕业生中
分来一批教师到理塘任教;三是从本地选拔了一批有较高政治觉悟的、有一定文化基础
且身体健康的青年到康定民族师范学校培训、提高,回来后再去当教师;四是招收录用
本地的高小、初中毕业生当民办教师,后对工作表现较好,教学水平较高且符合教师条
件的一部分人,先后转为公办教师;五是积极争取分配内地大专院校的本(专)科毕业
生来理塘任教,同时,亦在内地招聘了一部分中学教师来理塘;六是对现有教师积极进
行培训提高,除在岗培训外,选送了一批教师去西南民族学院及西藏、青海等地的学院
深造。通过上述有力措施,不仅解决了师资奇缺的困难,而且也逐步培养和形成了一支
合格的教师队伍。
理塘县解放后教师队伍发展情况一览表
单位:人
专任教师数
年度
教职工总数
中学 | | 小学 |幼儿园合计
合计
中学
| 小学
幼儿园 少数民族
1950
1951
1952
1953
-
1954-
1955
1956
.
1957



•398.
理塘县志
=
SamsterCon
t-
续表
年度
教职工总数
合计|中学 | | 小学幼儿园合计
专任教师数
| 幼儿园
中学
少数民族
=
=
=
iiii上。
1958
24
22
| 24
22
11
1
上,作者
-
-
--
-
-
-
1959
91
191
193
120
193
120
1960
118
32
年
十
一年
,中国,
中
上
市
------
-
-----
-
--
-
118
122
1961
124
-
----
----
-
-
1962
2
|
87
85
1963
| 83. | 2 | 85
81 | 2 | 83
1964
21
1965.
81
-
1966
75
1967
78
1971
109
109
32
==
=
=
==
=
于
是
,
十-
1972.
113
| 10
103
103
| 10
93
36
1973
| 118
| 109
| 118.
100
33
_
_
1974
131
| 12
119
109
197
1975
219
12.
207
219
| 12
| 12 -
| 21
| 207
135
年十一
1976
121
216
237
216
179
237
245
1977
| 33
13
212
245
1212
169
-
1978
3
235
36.
3-
196
| 181
1979
140
1181
4-5
1980
53
1.
5
"
| 138
-
1981
241
37
| 118
1982
191
23
124
1983
254
| 10
| 260
1221
1301
255
285
241
208 | 53 | 150 | 5| 208
150
| 241| 61 | 175 | 5| 1187
145
249 | 51 | 191 | 7 1203
173
| 254 | 49 | 195 | 10 | 215
177.
| 251 | 55 | 186 | 10 | 189
| 148 |
240 142 | 192 | 6 | 1235
| 189
250
|188 11 | 219
1266 | 40 | 215 | 11 | 1235
| 194 |
| 266 | 43 | 214 | 9 | 236 | 32 | 195 |
| 310 | 48 | 253 | 9 | 226 | 35 | 182 |
| 257 | 50 | 199 | 8 | 223 | 36 | 179 |
| 115
113
1984
31
10
|
-
-
--
-
-
1985
| 40
117
ith
this
1986
1250 | si | 18 | 1| 219
51
38
| 170
1175
1987
1
43
| 1988
| 1989
| 1990
11
9
9
10
| 105
| 150
| 154
| 162 |
上
。



第十篇 教育 科技
卫生 体育
• 399.
-
-
-
---
二、经济待遇
清末民国时期对于教员经济地位的形容,有两首流传较广的民谣说得最透彻,其
一日:“穷不习武,富不教书”;其二曰:“家中但有隔夜粮,绝不去当娃娃王”。可见当
时教员的经济之困难,地位之低下。清末民国时期教员月薪最高仅35 元,只能维持自
身最简单的生活,根本无法盘家养口。解放初,教师实行供给制,对教师发实物,一月
的报酬为210斤青稞,折藏洋 210元。1953年,改为以工资分计发工资,每月最高分 180
分,最低分为80分,教师最高工资 40.32 元,最低19.20 元。1955年,按国务院通知,
根据德、才、资三个标准,将教师工资分为行政级和教师级,使教师工资得到了一定的
提高。1964年,按国家文件规定,以政治思想、业务能力,照顾资历和学历给教师普调
了一至二级工资。1971年,根据国务院通知精神,对1965年底以前参加工作的教师工资
提高到行政四级或三级,全县教职工人平月工资额达58.75 元,解决了部分教师工资偏
低的问题。1977年,全县教职工普调一级工资。1979年又对工作多年、工资偏低的教师
进行了20%的调资面升资。1982年,全县教师再次普调一级工资,月工资额人平达127
元。1985年,实行新的工资制度,工资包括基础工资、职务工资、地区工资(补贴牧区
52%、农区 42%)、工龄工资、物价补贴、教龄津贴、班主任津贴等。这时教师月工资人
平达 200 元。
「民办教师的工资待遇是:1975年,以生产队计工分,国家每月补助 26 元。1981年,
实行由国家发给月工资40-50 元。教师除工资外与国家行政干部一样享受公费医疗和其
他福利待遇。同时,国家对有困难的教师还给予适当的补助。总之,由于党和政府的关
怀,教师的经济待遇和地位比解放前大大提高,与同等条件的行政干部相比还呈偏高趋
势。
三、政治地位
清末民国时期,虽然把教师列入“天地君亲师”的地位,并尊称日“一日为师,终
身为父”,但在当时的社会制度下,教师的地位不可能得到提高,“政治地位”无从谈起。
解放后,教师被誉为“人类灵魂工程师”,共产党和人民政府从多方面提高了教师的政治
地位和社会地位,并亲切地称教师为“人民教师”和“
辛勤的园丁”。党的十一届三中全
会后,党和政府将“尊重知识、尊重人才”提到了各级党委、政府的重要议事日程上,在
全县范围内形成了“尊师重教”的良好风气。1984年,全国人大将每年的9月10日定
为“教师节”。第一个教师节时,省教委为工作满25年的老教师颁发了荣誉证书。1987
年,全县教师评定技术职称,评出中学高级教师2人、一级教师8人、二级教师12人、



•400.
理塘县志
三级教师2人;评出小学高级教师15人、二级教师 81人、三级教师8人;评出幼儿园
高级教师1人、二级教师2人、三级教师2人。1987年,理塘县教职工职代会和教育学
会成立。第四届、第五届县人大会上,教师代表中有1人被选为县人大常委会常委,2人
被选为县人大常委委员;教师中有1人被推选为第七届全国人大代表;在历届县政协委
员中,教师代表中有11人被选为政协委员;教师中有20人光荣地加入了中国共产党
1950年至1990年,教师中有4人受到省委、省政府表彰:县城关小学泽巴同志荣获“建
设社会主义先进青年”称号、董祖秀同志获“全省优秀少先队辅导员”称号,县中学王
大德同志获“省劳动模范”称号,县城小泽拉俊同志获“省民族团结先进个人”称号;县
中学陈启录同志被团省委授予“优秀辅导员”称号;3人受到省教委表彰;县城小陈光原
同志获“教育先进工作者”称号,县教育局兰昌明同志获“省扫盲工作先进个人”称号、
张玉泉同志获“优秀教育工作者”称号;9人受到州教委表彰。充分体现了党和政府对教
师的关心,标志着教师政治、社会地位的提高。
第五节经费及设施
一、教育经费
--
-
清光绪三十四年(1908) 理塘有官话学堂4所,共计开支教员薪修银147 两、修造
银 34 两3钱、置备银 54 两5钱5分、额支银 34 两5钱7分(包括巴塘各校在内)、活
支银 15 两7钱,其余教育用品、图书、文报、津贴、奖励、转运各项,由关外局统筹支
出。当时,巴安、里塘、定乡、稻坝4县有男女官话学堂 31所,教育用品支银总额为630
两5钱1分7厘2毫;图书、文报支银总数为1088 两5分8厘9毫;津贴支银总数为465
两7钱;转运费支银总数为743两8钱7分2厘2毫。
民国时期,教育经费来源,小省靠政府拨款,小县由上面补助一点、地方自筹一点
解决。民国十一年(1922),每年由粮税中下拨藏洋 1000 元(合大洋 400 元)作为教育
经费,维持到民国二十七年(1938)由省建委每年给县小学拨法币 1240 元,短期小学每
年拔法币 360 元。民国三十年(1941)全县教育事业费收入为省补助教师讲习费 200 元、
民教费 600 元,支出为教育费800 元、教育行政费 200 元、社会经费 200 元。民国三十
一年(1942)教育文化总支出为5680 元,其中教育经费 600 元、教师进修费 600 元、学
校教育经费3880 元(2 所短期小学每年每所支 1940 元)、教员每人每月80 元、办公费 40
元、设备费 30 元、预备费每年 200 元。民国三十二年(1943)教育总支出为14220 元,
其中国民教育费 10620 元、保国民小学 10620 元、社会教育 3600 元,县立民众教育费增



第十篇 教育 科技 卫生 体育
• 401 •
-
-
-
-
-
-
--
-
--
--
北美上
市
,其
中h
t
-1
3600 元。由于国民党政局不稳,物价上涨,货币贬值,教育经费极其困难,教师收入极
少,所以一些学校被迫停办。
| 解放后,党和人民政府对民族地区的教育非常重视,将教育经费纳入国家财政预决
算。1952年,国家拨1.37亿元(旧币)修建了城区小学校 600 平方米的校舍(教室8间,
宿舍5间及其他设施)。1958年以后,国家逐年投入资金为区、乡小学修建校舍。1964年
投资38699 元,为毛坯三队小学、咀柯小学、君坝小学、然冬小学、中木拉小学、拉波
小学修建校舍。同时,投资将城区小学从替然色巴迁到现在的校址。1976年投资12.3万
元,新建理塘县中学。1990年州教委拨专款50万元、县政府拨专款40万元,对全县3568
平方米的学校危房进行改造,使中小学危房比例下降了0.8%,基本消除中小学危房。从
1972年起,省、州规定,每生每期缴纳学费标准为:高中3元,初中 2.6元,高小班 2.20
元,初小班2元。并规定学杂费不列入国家预算,每年(除农牧民子女免交学费外)约
3000 元的学杂费完全用于改善办学条件。地方财政收入,也认真落实了城市建设附加费
按比例拨作教育经费。1980年以后,各校继续开展勤工俭学活动,格木、毛城两所寄宿
制小学开办小牧场,每年纯收入3000 元。1985年全县63所学校中80%以上的学校都不
同程度地开展勤工俭学活动,年收入达2.7万元。全县学校勤工俭学活动的开展,改善
了办学条件和学生生活,为教育增加了经费来源。尤其党的十一届三中全会以后,国家
对于民族地区的教育事业更加重视,逐年增大投资比例,改善办学条件,加上“六一
节”、“教师节”以及其他重大节日里社会各界对学校的自愿捐资,使教育经费奇缺、教
学条件落后的状况大大改善。
| 1958-1990年理塘县教育经费情况一览表
单位:元
年度
教育经费
支援老边少
开发基金.
基建投资
1958
155847
1959
68856
1960
115808
-
---
1961
76914
1962
· 97236
1963
86978
1964
111459
54000
1965
122104
38699
--
--
--
-
-
--
1968
70041
1969
191155



•402 ·
理塘县志
续表
年度
教育经费
支援老边少
开发基金
基建投资
1970
198793
-
--
-
1971
146125
1972
150500
1973
173669
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
一一
1974
176270
-
-
1975
210318
1976
235755
123000
--
--
-
-
--
-
1977
249443
123000
1978 ,
1301089
1979
1366916
136000
1980
445200
90278
1981
488100
3410
50300
47500
1982
543116
47500
79301
中中
1983
597000
60947
-
--
-
-
-
-
-
1984
689364
8000
1203883
1985
727836
15000
16000
181597
the
1986
751171
173100
1987
836467
378500
-
1988
1059069
297400
-
1989
1083000
150000
171100
在上
1990
1246000
‘71200
900000
二、教育设施
清末民国时期,理塘虽然办了些学校,但校舍多是利用寺庙房屋(如关帝庙、理
塘喇嘛寺等)和土司头人的房屋以及政府空房、旧营房等。建国初期,区乡小学的校舍
仍然是利用寺庙、没收和征收地主、土司头人的房屋,教师随工作组住。1952年,西康
省人民政府拨专款1.37亿元(旧币),在替然色巴(新街)为城区小学修藏式平房 600 平
方米。1958年以后,国家逐年投资为区乡小学修建校舍,尤其是1964年,一次性投资
38699 元为毛坯三队等6所小学修造校舍,同年又拨专款将城区小学搬迁。1976年拨款
12.3万元新建县中学;1990年州、县两级拨款 90 万元对全县中小学危房3568平方米进



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•403 ·
行维修、改建,使全县学校校舍条件大有好转。
其他设施方面,在清末的学校基本无教学设施及用品,民国年间国民政府仅按教师
人数每人每月发设备款 30 元,故设施甚少。解放后,党和政府非常重视民族地区的教育,
经费逐年增加,对教学、体育、音乐设施、用具逐年添制,使各中小学教仪、挂图、理
化试验用品等基本能满足教学需要。理塘县中学、城区小学建有图书资料室,各校黑板、
桌椅齐备,办学条件大大改善,有力地促进了民族教育工作的发展。
第二章 科技
第一节 机构、队伍
一、机构
(一)管理机构
11977年成立理塘县科学技术筹备领导小组,具体工作由农牧部承办。1978年10月,
县科学技术筹备组更名为理塘县科学技术委员会(简称县科委)。
(二)科协、学 (协)会
| 理塘县科学技术协会(简称县科协)于1985年8月成立。1987年6月召开第一次科
协代表大会,选举科协委员会成员14人,常委会成员4人,科协正副主席由县科委正副
主任兼任。从1987年至1989年,全县陆续建立8个县级学(协)会,会员有198 人。
1990年理塘县科技学(协)会统计表
学(协)会名称
成立时间
会员人数(人)
42
42
1987年9月
1987年11月
1987年11月
1987年11月
16
18
教育协会
西医学会
中藏医药学会
农学会
畜牧学会
气象学会
珠算协会
农村技术协会
1987年11月
26
119
1987年11月
1987年12月
1989年5月
20
15



•404 ·
理塘县志
-
-
(三)科研机构
1976年成立理塘县农业科学研究所。1978年有技术干部4人,农业工人2人,基地
设在甲公社,有实验地 12 亩。主要任务一是引进良种进行区试;二是选育当地良种。
1983年机构撤销并入县种子站。
| 1979年成立理塘县畜牧科学研究所。有技术干部6人,牧业工人数名,种畜场1个。
主要任务是畜种改良、牲畜疫病防治、草原改良等内容的研究。1983年撤销,并入县畜
牧兽医站。
1977年,陆续在全县建立公社农科站8个,即:甲洼区2个、木拉区3个、下坝区
1个、城区1个、灌桑区1个。主要任务是普及科学种地知识,推广实用技术,进行农业
科学试验,起示范作用。农村实行家庭承包责任制后,公农科站解体。
二、科技队伍
(一)专业科技队伍
清末民国年间理塘县有无科研机构及科技人员,已无史料可查。解放后,随着民
族地区各项经济、社会事业建设的发展,科技门类逐渐增多,科技队伍形成并日益壮大。
1982年12月据理塘县科委对自然科学技术人员的调查统计,全县有自然科技人员 240
人。其中:大学本科 23人、专科 20人、中专 185人。获技术员级以上不具备规定学历
的12人。1980年至1983年8月31日止,对农牧、工程、医卫等科学技术人员进行业务
成绩考核、评审报州,批准授予相应技术职称62 人(不含医卫法定职称人员)。其中:中
级职称5人(农牧3人、医卫2人)、技术员26人(农牧 14人、工程 12 人)、助理级职
称 31 人(农牧 10 人、工程 12 人、医卫9人)。1987年5月至1989年5月的职称改革中,
全县60个事业单位中有科技人员514人,11个企业中有科技人员140人,
参加首次专业
技术职务评聘申报的有654 人,未参加评聘的行政机关各类科技人员252 人,两项合计
906人。其中有本科学历者11人、专科 68 人、中专 827人。对申报者评审报省、州、县
批准,授予技术职务任职资格者 548人。其中:高级技术职务资格6人、中级 65人、初
级 241人、技术员级 236人。聘任者 360人,待聘者 188 人。
1989年5月理塘县科技人员职务分类统计表
单位:人
项目。
人数
项目
人数
工程技术系列
医卫技术系列
137
-
--
-
--
-
--
授予技术职务
授予技术职务
116
工程师
15
副主任医师



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•405 •
续表
项目
人数
项目
一下,
一是上上
-
-
-
-
-
-
助理工程师
主治医师
11
--
76
--
-
=
技术员
农业技术系列
授予技术职务
80
27
46
233.
208
高级畜牧师
农艺(畜牧)师
助理农艺(畜牧)师
23
11
-----
-
-
--
10
技术员
农经师
助理农经师
23
5
68
-
-
-
-
82
11
-
-
-
-
-
-
55
|
|
1
86
12
-
-
-
--
-
-
50
.
1
医师
医士
中小教技术系列
授予技术职务
中教高级
中教一级
中教二级
中教三级
小教高级
小教一级
小教二级
小教三级
统计系列
授予技术职务
统计师
助理统计师
统计员
社会科学研究系列
授予技术职务
助理研究员
出版系列
授予技术职务
副编审
编辑
图书档案资料系列
授予技术职务
助理馆员,
管理员
翻译系列
授予技术职务
助理翻译
的
。
20
29
97
农经员
中专教育系列
授予技术职务
助理讲师
会计系列
授予技术职务
会计师 .
助理会计师
会计员
经济系列
授予技术职务
经济师
助理经济师
经济员
体育教练系列
授予技术职务
助理教练
广播电视播音系列
授予技术职务
三级播音员
律师公证系列
授予技术职务
律师助理
四级公证员
140
--
-
---
-
--
-
11
25
|1
78
2
15
| 10
3
2



•406 ·
理塘县志
(二)农村科技人员
据1989年6月至1990年11月理塘县科协对农村人才普查,全县有一技之长的各类
人员625人。其文化程度为初中生 72 人、小学生 377人、文盲 176人。技术结构为农技
人员22人、畜牧技术人员39人、经营管理人员33人、交通运输人员266人、能工巧匠
189 人、贸易人员26人、文教卫生人员46人、缝纫技术人员4人。
第二节 科技活动
理塘在五六十年代,科技活动主要是引进、推广内地的新式农具、良种、牲畜疫病
防治药品、器械、化肥、农药等。如60年代曾引进7行畜力播种机、脱粒机、8寸步犁;
良种小麦南大 2419号;硝铵、碳铵、硫铵、尿素、六六六六粉、西力生、赛力散、DDT、
乐果等。同时,本地土法上马制造化肥、农药,大兴农用水利建设,推广冬春灌溉,改
良牲畜品种等,对全县农牧业生产的发展起到了较大的促进作用。
170 年代则注重科学技术知识的普及工作。分别采取口头宣传,下发文件、简报,办
板报、专栏,印发科普刊物《高城科讯》(后更改为《科技与经济》)、《雨露》两种小刊,
3年共发行 1567册,放映科教影片及利用有线广播,召开现场会,组织参观,交流经验
等多种形式进行宣传、普及科技知识。
县科委曾先后邀请过重庆煤研所工程师何瑞芳赴理塘考察煤炭资源,邀请徒步考察
黄河、长江路过理塘的杨联康和省著名科技摄影工作者葛加林等在县城举办科技知识讲
座。同时,亦利用本县科技人员举办农业技术讲座。1985年以后,曾组织全县科技工作
者为党和政府献计献策,为各级领导决策提供咨询。在此活动中,各类科技工作者共撰
写科技论文、科普文章 60余篇。县科委亦积极收集科技刊物、科技信息,提供科技情报,
并积极开展科技图书借阅工作(每年借阅图书、资料者达200人次以上)。1980年至1986
年,县科委共收集全国各地的科技杂志、图书10000余册,转送各级党政和有关部门6333
册。1987年至1989年,收集各类科技杂志、资料 5028册;征集本县科技资料 140 份,转
送有关部门参考用书3133 册,并向各区、乡及县四大领导班子领导订赠科技报刊。与此
同时,从1979年开始,县科委还采用撰写、印发“科技简报”、“科技信息”的方式(其
内容属总结、介绍本地或外地的新技术、信息、新成果和科普活动、科技发展动态),
为农民引进新品种,吸收新技术牵线搭桥。1986、1987 两年间,共从外地引进春麦品种、
品系8个,经甲洼乡一些科技示范户试种,取得了很好的成效。
搞好科技咨询工作,是科普活动的重要内容之一。1978年以前,采取各业务主管部
门派专业技术人员深入农牧区进行广泛的宣传与搞科技实验和示范相结合的办法,指导



第十篇 教育
科技
卫生
体育
•407·
-
农牧生产适用技术的推广和应用工作。以后,为扩大科技咨询活动面,每年都召开1-2
次知识分子座谈会,县四大班子的主要领导都亲临会场,认真听取与会者的各种意见和
建议。通过座谈会,收集整理出振兴理塘经济的31条科技建议。多数都已被有关部门采
纳。除此之外,县科委、科协还配合政府部门做好落实知识分子政策的工作,制发“政
策落实调查表格”了解情况,反馈信息,使部分科技骨干的实际困难得到顺利解决。并
为在理塘工作 10 年以上的大学毕业生和 15 年以上的中专毕业生及 25 年以上的各级各
类科技工作者颁发“荣誉证书”并给予物质奖励,千方百计地为稳定人才,充分调动科
技人员的工作积极性和创造性,起到了很好的激励作用。
科技承包,更是改革开放时期科普活动的一种新形式。随着农区土地承包责任制的
落实,过去所实行的科技服务方式已远远不能适应形势发展及实际情况,于是由专业技
术人员与农业主管部门签订承包合同的新形式便应运而生。即科技人员对粮食总产量、总
收入招标进行责任承包,担保在前三年的平均基础上分别增长5%或10%。对完成任务
者奖励承包人两个月的工资,对未完成任务者查其原因,若属承包人技术和工作责任上
的失误,则扣除承包人全年总工资的10%作为赔偿。以此鼓励科技人员深入农村,分片
包户地扎实搞好科技服务工作。
采取“以师带徒”的方式,也是适应形势搞好科技推广活动的一种新形式。1982年,
理塘县农牧局畜牧兽医师张龙昌与5名技术人员签订三方面的合同,在三年内将5名技
术员培养成助理级职务资格,帮助本地科技人才迅速成长。1988年,畜牧科技人员同职
能部门签订承包牧业乡的科技合同,担保牲畜“三率”和畜病防治工作,一定三年不变,
有力地推动了科技人员与生产实践相结合的科普活动。
因地制宜地开展科技培训,这不仅是科普活动的一项重要内容,而且是培养科技人
才,推进科学普及的一条重要途径。本着普及、适用、提高的精神,采取了以会代训及
办短期培训班的办法和就地培训与送出去异地培训相结合的办法,对农牧区技术骨干、科
技示范户、半脱产技术人员、区乡党政领导、文秘人员进行培训。尤其是70年代,采取
以会代培和举办短期培训班的办法培训医卫、农、牧、林、水业务技术人员,培养出一
大批农牧区的“
赤脚医生”、“
赤脚兽医”及农科员、护林员、水利员、社队会计等技术
骨干。在当时,对于普及农牧区的科技知识、促进生产发展起到了一定的积极作用。通
过送外地培训、深造,全县有31人达到大专文化程度,本县就地培训提高者亦达 234人。
第三节 科技成果及其运用
科技在工业方面的应用、推广所取得成果有电力科技的推广应用。



•408 ·
理塘县志
科技在森林工业上的推广和应用主要体现在严格执行森林法,加强林区科学管理,实
行采育结合,注重保持生态平衡方面。做到有计划地砍伐林木,合理利用和保护自然资
源,组织、动员全社会植树造林(重点搞好房前屋后的四旁零星植树),防止资源枯竭,
强化生态意识。因此,有效地保护和利用了森林资源,森工企业的经济效益大大提高,林
业收入占县财政收入的50%以上,这些都是科技在林业方面推广、应用的成果。
理塘的矿产资源非常丰富,其中尤以黄金资源为最,理论储量约为7-10 吨,仅在
毛金厂沟一处,已探明的黄金储量就有4吨多。农牧民群众早在30年代就有群采黄金
的习惯。为使黄金资源得到科学合理地开发、利用,提高产量,1979年社队企业局从南
部县请来采金能手2名,给群众传授采金技术,指导采挖工作。被指导群采的试点地区,
一次就总采黄金1.03 小两,比当地群众按常规采掘提高产量1-2 倍,推动了全县群采
黄金工作的开展,收到了明显的经济效益,使全县黄金群采量达1276 小两,县社队企业
局受到省、州的表彰和奖励。1986年,经全国著名的黄金专家进行科学论证,省、州、县
三级联办的金厂沟金矿动工兴建,1989年竣工投产(拥有250 升的现代化采金船一艘)。
科技在农牧业生产上的推广、运用也取得丰硕的成果。1977年示范种植的60余亩肥
麦,平均亩产突破500公斤。1978年推广种植320 亩肥麦,平均亩产达266.5公斤。同,
年畜牧局在甘孜州首次科技大会上被授予“先进集体”称号,被县革委授予1979年度农
业科技推广应用成果二等奖。1979年,理塘县畜牧局对全县天然草场进行了系统的科学
调查,并写出具有科研价值的《调研报告》,其成果被县革委授予1979年度畜牧科技一
等奖。县畜牧兽医站于1979年进行转牛痫病发生及药物防治的探讨和四咪唑除绵羊丝状
网尾虫(肺丝虫)的科学试验。采取县、区、社三级结合,选择历年转牛病严重的奔
戈公社牧场为基地,进行试验、探讨。其结果表明:出生犊牛 334 头,成活 325头,成
活率达97.3%,较1978年同期成活率的70.2%提高27.1%,比当年全县铁牛成活率
82.2%提高15.1%,具有广泛的推广、应用价值。采用四咪唑驱除绵羊丝状网尾虫的试
验表明用药安全、可靠,方法简单易行,效果良好,易于推广普及。被县革委分别授予
1979年度畜牧科技成果一等奖和二等奖。县农技土肥站和高城公社农科站在1978年至
1980年共同承担州下达的“甜菜高产栽培技术研究”课题,种植 11.8亩甜菜,产量突破
每亩 2000 公斤大关,其中高产地2亩,亩产2512公斤,达到平均亩产2041公斤的世界
甜菜高产水平,荣获甘孜州人民政府 1980年度农业科技成果四等奖和县革委 1979年度
农业科技成果二等奖。1981年,县畜牧局在抓好牲畜疫病防治工作中,积极推广应用科
学技术亦取得显著成果,被省畜牧局授予兽医科技推广成果三等奖。牧牛病源及防治
研究工作亦荣获州农牧局 1982年度牧业科技改进工作一等奖。
农业科技综合技术应用措施方面,县农技土肥站在中木拉、甲注和高城三公社开展



第十篇 教育 科技
卫生
体育
•409 •
了一项农业技术推广应用项目,连续获得显著的增产效果,被州人民政府在1983年授予
农业技术推广成果二等奖。
合理利用和建设草地、理塘县天然草地牧草产量及质量定位观察研究、理塘县冬春
草地牧草产量测量三项科研项目,荣获省、州一等奖两个、三等奖1个。落实草场“三
权”和草地鼠、虫害调查及防治获州畜牧局牧业科技推广二等奖1个、一等奖1个。大
面积推广网围墙技术和人工、半人工草地建设工程,1989年以后,先后在毛、灌桑建
立抗灾保畜、打贮草基地 19000余亩,荣获省农牧厅 1990年农牧技术进步一等奖和州畜
牧局颁发的“草原杯”竞赛一等奖。
畜牧兽医综合技术的应用推广方面,县畜牧局在应用推广综合技术、抗灾保畜、预
防注射、检疫和缓解畜草矛盾等项工作中,成绩显著,荣获州畜牧局颁发的“动物保健
杯”竞赛二等奖。
农业资源调查和区划工作、草地资源调查与区划工作方面,1983年县成立了有县委、
县政府和有关职能局领导及专业科技人员参加的“区划领导小组”,下设办公室于县农牧
局,负责处理资源调查和区划工作的日常事务。全县抽调100多名科技人员,组成10个
专业调查区划小组,经过艰苦细致的野外调查,整理资料进行综合分析、论证、验收,撰
写、编辑出综合、土地、种植、农经、水利、气象、林业、畜牧、农机、社队企业(多
种经营)等专题性科研报告 12 份。其中《理塘县农业综合区划》荣获1985年省人民政
府优秀科技成果三等奖,《理塘县农业机械化区划》获省农业区划办 1984年颁发的部门
区划成果一等奖,《理塘县草地资源调查及区划》荣获1986年州畜牧局颁发的牧业技术
进步一等奖,《理塘县畜牧区划及成果应用》获州人民政府 1987年科学技术研究成果三
等奖。
在应用科学技术进行土壤普查方面,也取得显著成绩。为搞好土壤普查工作,县级
有关部门组织种植、畜牧、水电、林业、农经、农机等六个部门的专业科技人员,深入
全县26个乡(镇),历时3年完成了全县土壤普查任务,撰写出《理塘县土壤》分析资
料,荣获四川省第二次土壤普查成果《验收合格证书》,为合理利用土地,搞好农业生产
奠定了基础。
1989年至1990年,县气象局进行的“森林火灾气象分析”重点科研课题,经州、县
专业验收合格,荣获州气象局优秀论文二等奖。这一论文的产生,对加强森林保护,搞
好护林防火工作起到了重要的指导作用。
县科委从1986年起,应用综合科学技术进行“松茸保鲜”研究,获得成果,荣获松
草生产先进单位三等奖。
科技应用在医疗卫生上也取得可喜成果。1966年县医院成功地做了13公斤重的巨
ti-



•410.
理塘县志
大卵巢囊肿切除手术。1970年,县医院院长赵树彭成功地为一病员切除 32.5公斤重的特
大卵巢囊肿,为此曾出席省卫生先代会,受到表彰。由于科学技术的成功应用,县医院
在当时条件、设备极差,气候异常恶劣的环境里,能成功地进行粉碎性颅顶骨折及硬膜
外血肿手术和胸外伤手术,且无一例死亡,并成功地摘除白内障 78只,无任何后遗症。
应用科技知识进行中草药普查工作方面,也取得成效。有关部门组织科研人员对理
塘县中草药资源曾进行普查,发现理塘县的中草药资源十分丰富,不仅品种多,而且药
质高。同时发现了珍贵的野生药材黄芪、灵芝等,向州科研部门送标本 2100 份,荣获州、
县医卫科技成果一等奖。
广大医疗科技人员,还集中力量对危害人民健康的传染病流行规律及发病峰值、防
治措施进行了有效地研究探讨。1982年曾在全县范围内进行大规模的“麻风病普查”工
作,对查出的 38 名患者逐一建卡,追踪治疗观察,积累了大量的资料,取得一定成果。
与此同时,还结合理塘实际,进行了布病病源分离、地方病、高原性疾病的科学调查、研
究工作,进行了中藏草药资源开发与临床应用研究,均取得一定的研究成果。
科技在城市建设方面的推广、应用亦取得成果。有关部门组织力量对理塘城市建设
制定出总体规划,绘有《理塘县城总体规划图》、《理塘县城现状图》、《理塘县城道路系
统规划图》等,并编印出《理塘县城建设总体规划说明书》,为县城后期的规划、建设工
作提供了科学的蓝本。在此“规划说明书”的指导下,所进行的县城柏油路、自来水、护
城防洪堤三项工程的建设,取得了显著的社会、经济、生态保护效果,为后期县城街道、
建筑物的布局提供了科学的指南。理塘县城建局荣获省建委授予的四川省城市规划先进
单位称号。
在利用科技技术对毛温泉的水温进行连续观察方面也获得了真实可靠的数据资
料,为理塘地震科研工作提供了很好的分析资料,被省地震局授予地震科研成果三等奖。
县地震办组织力量通过对大地震对策的科学研究,编写出《地震对策方案》技术报告书,
为理塘县 90年代的地震预测和科研工作提供了科学的依据,经科技部门组织的技术评
审,验收合格,并给予高度评价。



第十篇 教育
科技
卫生
体育
•411.
-
-
---
--
第三章 卫生
第一节医疗机构及管理
一、机构
(一)医疗机构
清宣统元年(1909)十月,里化设过药局。民国二十六年(1937),理化驻军设过卫
生所,有医务人员5人,为驻军和政府公职人员治病。民国三十二年(1943)后,理化
县才有医疗机构。
1. 理化县卫生所
民国三十二年(1943) 3月成立理化县卫生所。民国三十七年(1948)6月,戴敦谦
任理化县卫生所所长,医务人员由1名医生逐渐增至4人。所长由西康省卫生处调任,工
作人员实行聘任制,经费由县政府列支。
| 2. 理塘县人民医院
1950年2月理化县卫生所更名为理化县人民卫生所。经过思想改造和整顿,逐步发
展,壮大,1953年建立理塘县人民医院。至1989年,县人民医院内部医疗机构逐渐完善。
理塘县人民医院机构设置见后图。
3. 理塘县藏医院
解放后,政府培养了一批藏医人员。1967年因“文化大革命”中断。1980年7月,
成立藏医联合诊所。1982年5月改建为理塘县藏医院。政府拨款5万元建有医务和宿舍
用房 600多平方米。1990年又拨款建有三层标准楼房,设门诊部、住院部等。其医院内
部机构设置见后图。
4.区、乡卫生院所
区卫生院。1958年,灌桑区、热柯区在原医疗组的基础上改建为区卫生院。1960年
8月至1961年,拉波、甲、木拉、君坝、下坝等区先后也建立区卫生院。
乡卫生所。1958年1月,甲洼乡成立卫生所。至1964年,全县有15个乡成立了卫
生所。后由于经费和医务人员缺少,有的乡卫生所自行撤销。1981年乡级卫生所有10个
(另8个乡靠区驻地,未单设卫生所),有6个乡未建立卫生所。乡级卫生所负责本乡卫



•412.
理塘县志
生防疫、疾病诊治、妇幼保健和计划生育,卫生知识宣传,以及对不脱产赤脚医生的培
1989年理塘县人民医院机构设置图
一门诊部
T-内儿科
院党支部 务
--内儿科
外科
院团支部长科-住院部一外科
中医科
院行政一办
妇产科
妇产科
院工会一
手术室
妇代会」
西药房
放射科
化验室
撤 一图书室
心电图室
于病案室
A 超室
1988
-B超室
院长办公室
务 科建于9 年
急诊室
治疗室
小挂号室
供应室
·总务科学基建维修
中药房
一洗浆房 药剂科
西药房
财务科、
库房
收费室
其他
理塘县藏医院机构设置图
院长办公室
→藏医内科
一门诊部一
藏医外科
→藏内儿科 藏医妇科
住院部-一供应室 藏医儿科
藏医妇科 藏医五官科
一十财务科
→藏医理疗
→西药房
→库房 注射室
总务科-
一消毒室 藏药房
上其他 >挂号室
口收费室



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•413 •
训和技术指导。乡级卫生机构人员由乡政府主管,接受县卫生局、县和区卫生院业务技
术指导。理塘县乡级卫生所见下表。
理塘县各乡卫生所情况表
乡卫生所名称
建立时间
乡卫生所名称
建立时间
1963年前
禾尼乡卫生所
绒坝乡卫生所
曲登乡卫生所
哈衣乡卫生所
1963年前
奔戈乡卫生所
1963年前
1963年前
1963年前
1958年1月
1963年前
亚火乡卫生所
1963年前
上一年。
甲洼乡卫生所
莫坝乡卫生所
1963年前
藏坝乡卫生所
上木拉乡卫生所
1963年前
格木乡卫生所
1963年前
下木拉乡卫生所
1963年前
德乡卫生所
1963年前
章纳乡卫生所
1963年前
-
-
-
-
麦洼乡卫生所
1963年前
格则乡卫生所
1963年前
5. 合作医疗站
1969年5月,理塘县高城公社各生产大队试点建立合作医疗站。1970年9月,全县
农牧区 114个大队建立了合作医疗站。合作医疗站的性质为农村集体福利事业。凡自愿
参加合作医疗站的农牧民,每人每年缴纳医药费 0.50-1.50 元人民币,大队从公益金中
补助每人1.50-2.50 元。农牧民看病只交挂号费 0.05 元。全县农牧区有96.36%的农
(牧)户、98.33%的农(牧)业人口参加了合作医疗。1980年,合作医疗站改为单独核
算,自负盈亏,改为大队医疗站。后随着农村体制的改革,农村大队医疗站多数亏损,歇
业。
理塘县各乡合作医疗站设置情况表
乡
名
乡名
站数
医站
数
甲洼乡
绒坝乡
邓波乡
团结乡
11月
雄坝乡
建设乡
格木乡
君坝乡
哈衣乡
藏坝乡
拉波乡
觉吾乡
--
麦注乡
莫坝乡
-
德巫乡
亚火乡



•414.
理塘县志
-
-
-
--
TH-
-
续表
乡名,
医站
乡名
疗
数
数
医站
上木拉乡
曲登乡
--
-
-
下木拉乡
中木拉乡
村戈乡
奔戈乡
合 计
上上上
柯乡
|
133
注:合作医疗站的设置原则上是一个大队设一个,个别居住分散而不止一个。
6. 厂矿、学校医务室
1958年,理塘养路段成立医务室,有医务人员 1-4人。1977年,理塘县中学建立
医务室,有医务人员1人(1988年撤销)。1987年,理塘县电厂成立医务室,有医务人
员1人。1988年,理塘金矿建立医务室。1989年4月,理塘林业局君坝林场职工医院有
中、西医各1人。
7. 理塘驻军医院
民国二十六年(1937) 1月,国民革命军二十四军一三八师四O八旅驻理化时,建有
军人诊所。
| 1950年3月,解放军进驻理化,设过诊所。1953年1月,中央民族卫生大队第一中
队到理塘驻 100天,为民众治病、接生、接种牛痘。同年,解放军驻理塘部队,设卫生
队,有医生 13名。1957年,解放军驻理塘部队,设五十二战区医院,为地方防病治病。
1969年3月至1978年,四川省军区独立团驻灌桑区,设有卫生队,康定军分区驻木格军
马场部队,设卫生所,为群众治病。
8. 甲洼乡江达村麻风病医院。
1976年,甲洼乡江达村建立麻风病医院,有医生6人。由于患者不愿到医院集中治
疗,1981年8月撤销后,由患者家属到所在的区乡卫生院免费领取治疗药品,进行自服
治疗。
1979-1990年理塘县卫生机构统计表
北中
\
项 | 卫生
机构
总数
(个)
时
间
医院数(个)
卫生机构
中, 床位
合计县级以上农村
总数
医院|卫生院
(张)
| 22
26 1 |
医院病床数(张)
1 其
合计 县级以上农村
医院|卫生院
| 30 60
| 90 | 30 | 60
-
1979
25
23
1
|
90
90
E
| 25
ht
1980
1981
28
28
|
1
| 25
90
90
130
| 60



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•415 •
-
-
-
--
--
续表
项
---
卫生
机构
总数
---
--
医院数(个),
卫生机构
|
其中 床位
合计 县级以上农村
总数
医院|卫生院
1
190
医院病床数(张)
其
中
合计 县级以上农村
医院|卫生院
| 30 60
-
时间
(张)
1982
125
·1983
1984
|1_1_1_1_1-
1985
106
1986
106
106
1987
106
106
60
--
1988
106
90
| 30
160
| 22
| 21
-
1989
1
116
110
| 50
60
1990
22
10
118
| 112
| 54
58
注:资料来源于:甘孜州统计局《国民经济和社会发展历史资料(1949-1988)》下册第1421-1433 页。
(二)卫生行政机构
解放初期,理塘县卫生工作由县政府兼管。1955年,卫生科与文教科合并,建立文
卫科。1971年6月,县革委生产指挥组成立民卫局(民政、卫生局)。1974年10月建立
理塘县卫生局,负责贯彻执行政府卫生工作方针、政策、法令和法规,领导全县医疗卫
生工作,组织开展医疗保健、卫生防疫、妇幼卫生和爱国卫生运动,宣传卫生知识,组
织医疗教育培训和开展医疗科学研究,以及人事管理、财务监督和体制改革等工作。县
卫生局设办公室、财务、业务、防疫、公费医疗等办事部门,具体对下属医疗单位进行
管理、指导和监督。
(三)队伍
1. 藏医
清宣统二年(1910)左右,里化厅村戈乡少年湟然生根,在白玉县众沙喇嘛寺学医,
经3年学成回里化厅毛一带行医,长诊病、制药、针刺、放血等医术,疗效显著,声
誉日高,众称“神医”。民国四年(1915),花教徒连雀从师于湟然生根,三年学成后,独
立行医于毛亚、拉波一带,医术精良,享有盛名。民国十九年(1930),家境贫寒的根嘎
师从连雀,出师后,多为贫苦人家治病,医德高尚,不计得失,为自己同胞治病献出了
毕生精力。民国三十四年(1945) 益西青珠从师于根嘎,钻研医术,勤奋刻苦,获得根
嘎真传。在其后半生的行医中,正值解放后的民主改革时期,益西青珠热爱藏医药学,造
诣颇深,热心为人诊治,成为发扬藏医药学卓有建树的一代藏族名医。益西青珠收有学



•416 ·
理塘县志
徒牙若汪如和塔湟等人,且都独立行医,具有处理临床能力。贡啤中根(1871-1951),
理塘甲洼区人,从师于米旁嘉措学医数载,出师后为人治病,治愈率高,在藏医学界有
一定影响。
| 解放后,党和政府十分重视藏医藏药事业,培养了一批藏医藏药技术人才。1980年
拨专款建立藏医联合诊所,有专业人员4人,正式开业应诊。后逐渐扩大建成县藏医院。
到1990年县藏医院有专业人员 24人。
藏医院历年职工统计表
单位:人
项
专业人员
人员
「人
全民 | 集体
管理
人」人员
员数
\
注
份
1980
桑多筹建
1981
1982
-
1983
1984
1985
-
-
-
-
---
-
1986
-
--
1987
-
1988
th
1989
1990 | 27 | 24
注:数字来源于县《卫生志》及县统计局。
2. 中医
民国二十六年(1937),康定中医李锦現试图在理化开设中医诊所,由于中医在民族
地区未及推行,中药原料不济,未正式开业就改行业了。其后,亦有用中医中药为患
者治病者。据民国二十九年(1940) 4月22日《成声周刊》记载:“理化汉商已开医药之
新纪元,月朦百元之酬,常聘中医一人为众诊断,药饵则由医自备售诸病者。”
解放后,于1954年从内地聘来中医士2名为民疗疾,后在县医院门诊部开设中医科



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•417 ·
和中医房。1978年全县有中医师4名,中医士9名。至1990年,全县有中医人员16人,
其中中医师10名,中医士6名。
1950-1990年理塘县中医人员统计表
单位:人
.
中医人员
其中
中医人员
其中
-
-
中医人员
其中
年份
医师医士
-
---
年份
年份
计
医师|医士
医师,医士
-
一一一一一上
1950
1964
2 |
2
1978
| 13
--
---
---
----
-
1951
1965
1979
| 15
-
1952
1966
1980
| 16 | 2| 14
1953
1967
|
1981
1954
|
2
1982
1955
1983
|| 13
1956
| 2| 1968 | 2| 2| 1982 | 14 | 1| 13
| || 1969 | 4|3|1|| 1983 | 13|1|12
1984 | 12 |1 | 11
| 2| 1971 |4|4| | 1985 | 18 | 1| 17
1986 | 20 | 1| 19
1970
1984
-
--
-
1957
1971
1985
1958
1972
1986
-
-
上一
1959
1973
1987
12
1960 | 2|
1960
| 2| 1974 |4|4|
1974
| 1988 |
1988
| 8| 1
1961
| 1975
1989
1962
1976 | 7| 4| 3. |
| 1990
1963
1977
| 10 |
4
|
6
--
-
-
-
-
注:数字来源于县《卫生志》及州统计局数字。
3. 西医
民国二十六年(1937) 1月,国民革命军二十四军驻理化部队卫生所,有2名医生,
2名护士,1名施药,计5人,是为理化县首批西医人员。民国三十二年(1943)理化县
卫生所有1名医务人员,负责接种牛痘和诊治一般疾病。民国三十七年(1948)该卫生
所有医务人员4名。是年,理化县司法处看守所也有1名囚医医生。
解放后,理塘县的医疗卫生事业得到逐步发展。1950年,全县有西医人员3名。到
1990年,全县有西医人员87人。其中,西医师 43 人,西医士 19人,护师12人,护士



•418·
理塘县志
9人,药剂师1人,检验、化验3人。
另外,1971年至1981年,全县农(牧)区还有赤脚医生 147人。
| 1950-1990 年理塘县西医药人员统计表
西医药技术人员
西医药技术人员
单位:人
其
中
年份
合计
年份
西|西|护|药 检化
医师|医士师、封剂师|验师
合计
| 西|护|药|检化
医师|医士师、 剂师|验师
1950
1951
1972
19 | 13
1952
|
l
1973
1953
1974
第二
1954
-
1975
1955
1976
--
l
10
0
19
|1 | 1971 | 47 | 20 | 12 | 13 | 1|1
| 1951 | 4| | |1|1| | 1972 | 42 | 17 | | 13 | 1| 2
| 1952 | 4| | | 2|1|1 | 1973 | 43 | 19 | 11 | 8| 4|1
| 1953 | 6| 1| 1| 2|1|1 | 1974 | 46 | 19 | 14 | 8|3|2|
| 1954 | 8| 1| 1|4|1|1 | 1975 | so | 19 | 14 | 12 | 3| 2
| 1955 | | 2| 1| 4|1|1 | 1976 | 61 | 19 | 19 | 16 | 4|3|
| 1956 | 11| 2| 1|6|1|1 | 1977 | 85 | 21 | 30 | 26 | 4|4
| 1957 | 12 | 2| 2||1|1 | 1978 | 81| 21 | 24 | 31|3|2
| 1958 | 13 | 3|1|7|1|1 | 1979 | 92 | 23 | 27 | 35 | 5| 2
| 1959 | 2|3| | |1|1 | 1980 | 96 | 22 | 31 | 35 | 5| 3
| 1960 | 20 | 3| 7| 8| 1| 1| 1981 | 74 | 27 | 35 | 4| 4| 4
1961 | 16 | 3| 4| |1|1| 1982 | 100 21 45 | as | 414
| 1962 | 16 | 2| 4| 7|1| 2| 1983 | 109 17 | 51 | 33| 4|4
| 1963 | 30 | 3| 15 | |1| 2| 1984 | 105 | 15 | 49 | 33| 4|4
1964 | 31 | 4| 15 | 9|1| 2| 1985 | 102 | 16 | 48 | 28 | 5| 5
| 1965 | 33 | 5| 15 | ao | 1| 2| 1986 | 93 | 13 | 42 | 28 | 5|5
196 | 29 | 5| 14 | 10 | | | 1987 | 82 | 13 | 30 | 31 | 4| 4
1967 | 29 | 5| 14 | 10 || | 1988 | 86 | 44 | 12 | 22 | 4|4
1968 | 26 | 5| 12 | | 1| 1| 1989 | 81 | 38 | 15 | 22 | 3| 3
| 32 | 7| 12 | 10 | 1| 2| 1990 | 87 | 43 | 19 | 21 | 1| 3
| 1970 | 33 | 9| 12 | 10 |1 1 | | | | |
19sr
ni w l w l w l w
1961
1982
21
10公
19
or law
1965
1966
14
1987
1967
1988
vien lioner
1968
1989
1969
| 2
| 1990 | 87 | 43 | 19
1970
12
10
注:资料来源于州统计局及县《卫生志》。



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•419.
-
-
--
--
--
1969-1981年理塘县赤脚医生统计表
单位:人
赤脚医生
赤脚医生
其中
其中
-
-
---
-
-
计
\則计
男
男
乡名
君坝乡
-
女一3|
雄坝乡
8-
高城乡
10
3-
甲洼乡
-
-
-
-
哈衣乡
藏坝乡
---
5-
-
---
-
-
-
觉吾乡
------------
邓波乡
4-
---
---
亚火乡
格木乡
-
5-
--
女-9-7-6-5-2-1-3-3-3-1-5
莫坝乡
2-
中木拉乡
4|6|4|2|3|7|3|3|5|5|1|
叫柯乡
5-
上木拉乡
-
-
-
-
-
绒坝乡
4-
下木拉乡
上一
奔戈乡
拉波乡
4-
村戈乡
德巫乡
4-
曲登乡
3
麦注乡
合计 147人。其中:男90人、女57人。
1950-1990年理塘县卫生人员数及职称统计表
单位:人
卫生人员
卫生人员
||\ 项,
其中 合计中
\目合计
「
高中 | 初少数民
\目合计
年份 \
族 年份
1950
1971
「中「初心教民
高级
合
计数族
中民
少 。
「级
-
1951
1972
1952
1973
初级7_SUB
上一个
高级4a88888
:一是中上
,
1953
|
初级--34-9-9-9-9_n
1|
1974
级3-4-3-4-8-8_w_n_a-
123 | 28 | 13
1954
1975
79 | 23 | 36
中级3_8一四一%一8一8一份499
1955
1976
23 | 46
1956
1977
123
1957
| 26 | 2| 1| 9|
1978
122
|25|
1958
1979
141 | 38
1959
|
3
118
| 16
1980
167 | 38
| 35
| 67



•420 ·
理塘县志
日上
。
续表
--
项
-
-
-
-
高
项
卫生人员
\
其中 合计中
\目合计
少数民
年份
「 族 ||
年
1960
| 18 | 12
「
少数民
-
_
--
_
----------
1981
INA
77
-
-
1961
1982
-
-
-
sil is l sel all 82
--
1962
1983
一一一一一一一一一
一
1963
一-
81
-
卫生人员
其中, 合计中
\目合计」高」中「初
份 ,
族
1981 | 165 | 29 | 48 | 2|77
182 | 15 | 22 | 60 | 33 | 75
182
984 (147 | 16 | 55 | 33 | 81
1985 | 150 | 17 | 65 | 28 | 77
| | 140 | 14 | 64 | 28 |
1987 1146 | 141 32 | 31
146 | 53 | 22 | 13|
|| 133 | 48 | 29 | 10 | 76
| 152 | 53
9 | 94
----
-
1964
级3-3-4-5-6-7-7-7-7-9
中级B|B|B%一8|w8888
一级BU-B-7-BB-8-8-95
1985
-
1965
1986
140
1966
.1987
146
上一
1967
1988
1968
一一一一一一一一一一一一
1989
133
16
1969
1990
1970
|
53
27
注:表中高、中、初相加不等合计数。表内所述高级、中级、初级是指1979年前。所谓高级是指师级资格。
中级是指士级资格,初级是指员级资格。1979年后亦然。
二、管理
(一)医院
解放后,全民所有制医疗卫生单位行政领导干部由县人民政府任命,职工和技术人
员由县劳动人事局调配,工资福利由县财政预算支付。农牧区集体所有制医疗单位受乡
(镇)的领导,医疗单位领导干部由民主选举,报县卫生局审批任命。乡(镇)联合诊所
的人事、财务等由县卫生局(科)统一管理。1967年“文化大革命”中,正常的管理制
度受到破坏。1978年后,对各医院进行整顿,建立和健全规章制度。1981年至1985年,
县、区、乡(镇)医院分别制定“医院工作检查评分标准”,开展检查评比,奖优罚劣。
1983年至1986年,实行“五定一奖”制度(即定人员,定床位,定任务,定金额,定指
标,超额完成任务给予奖励)。全民所有制单位工资浮动 10%,奖金、卫生津贴全浮动,
集体所有制单位工资全浮动。调动了医务人员的积极性,提高了管理水平。1985年后,医
院实行党支部领导下的院长负责制,进一步深化各医院的改革。
(二)考核和晋升
1978年至1985年,县卫生局组织统一命题,对乡村医生进行统一考试或考核,合格



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•421·
者发给“乡村医生证书”;对外籍来县行医人员,实行考核登记后,再发给行医证,方准
行医开业。
| 1978年至1983年,根据卫生部制定的《卫生技术人员职称晋升条例》,由县卫生局
命题,对全县卫生技术人员进行理论考试和技术操作考核,评定报批晋升职称 27人。其
中:主治医师(高级)2人,原中级晋升高级(副主任医师) 13 人,原初级晋升中级
(医、技师) 12人。1988年,县卫生局对全县卫生技术人员进行考核评定,全县晋升职
称80人。
1979-1990 年理塘县卫生技术人员统计表
. 单位:人
--
|
中
合计
西
医师 医师
护师
合计中
少数民族
年份
1979
103
115
| 23
| 30
1980
| 113
122
| 40 .
1981
77
*
/
1982
106
|
| 115 |
| 105 |
2
2 | 21
1 | 17 | 54
75
1983
护士一8888_n_888_n_go
“1984
104
1985
110
11
1986
106
1987
1988
1989
| 12
76
-
-
--
中
,
1990
105
| 12
| 43 | 27 | 12
| 11
94
注:以上资料,来自州、县统计局数字。
(三)经费
民国时期,政府有“卫生事业经费应占全县总支出的5%”的规定,具体实施时为一.
纸空文。民国末年,通货膨胀,县卫生所只有提高医疗收费标准,以维持生计。民国三
十七年(1948) 1-6月,提高收费标准三次价,打一针“914”(治花柳病)收费相当于
一头牦牛价;打一针“
盘尼西林”(青霉素)收400 至500 元藏洋。
解放后,从1951年起,国家根据前一年情况,按当年实有人数和工作任务,下拨全
县卫生事业经费,由县卫生局安排使用。卫生事业费的主要项目有:人员工资、补助工
资、职工福利费、公务费、设备购置费、修缮维护费、业务费、差额补助费、基本建设



·422·
理塘县 志
费和民办卫生事业补助费。1960 年国务院指示对医院实行的“全额管理,差额补助”的
预算开支办法改为“全额管理,定额补助,预算包干”的包工资办法后,国家补助款有
所增加。理塘县根据“门诊费少降、住院费多降,一般医疗费少降、手术费多降”的原
则,对全民所有制医疗单位作了降价调整,减轻了病人的负担。
1980年,对全民所有制医疗单位实行“全额管理,定额补助,结余留用”的制度。县
卫生防疫站、县妇幼保健站、县卫生进修学校及无业务收入的区卫生院等为全额管理单
位,县人民医院、县藏医院为定额补助单位。定额管理单位如有人员增减变化,则调整
增减专项开支指标;个别单位遇有特殊情况报经县卫生局批准,可调整预算包干指标;年
终结余转下年使用。定额补助单位除上级追加专项支出指标和个别单位有特殊情况报经
县卫生局批准增加补助外,其定额定项补助按省卫生厅、财政厅、劳动人事厅《关于扩
大医院经济管理试点工作的意见》规定执行。1986年,在经费支出的总额中,县人民医
院占20.55%,藏医院占12.1%,补助区乡(社)卫生院占 42.83%,卫生防疫占10.69%,
妇幼保健占3.71%,专业教育和其他卫生事业占10.12%。
对集体所有制单位,实行“民办公助”的办法,对乡(社)医院进行不等量的拨补。
| 1982年对乡(社)卫生院实行“定、包、奖”的办法,将补助金额同完成工作任务结合
起来,以上年12月份的标准工资和退休金为基数,按条件好坏,经济实力,分四个等级
补助,并提取一定经费重点解决一些乡(社)卫生院的修缮、危房改造等问题。对乡
(社)卫生院的基本建设,由县卫生局全面规划,统筹安排。
(四)公费医疗
解放后,理塘县对国家机关行政、事业单位的干部、职工实行公费医疗制度。公费
医疗经费由县卫生局、财政局共同管理,近年改由县卫生局公费医疗办公室管理。1953
年,由县民政、人事、财政、教育等部门负责组成公费医疗预防实施管理委员会。指定
医疗单位,规定报销范围,每人每月医疗费标准2万元(当时币制)。1984年成立理塘县
公费医疗管理委员会办公室,加强公费医疗经费管理,控制公费医疗的合理使用。近年
由于药品和医疗器材的不断涨价,公费医疗经费逐年突破预算指标,超支一年比一年增
多。1990年,县政府制定了以工作年限、行政职级、病情状况等为依据,实行“定额包
干,超支分担,结余归己”的管理办法,以使全县公费医疗支出金额同预算经费基本保
持平衡。
(五)制药生产
| 1958年,理塘县人民医院生产5-10%的葡萄糖盐液和中草药制剂,由于技术、资
料、人员、检测设备等落后,用于临床造成个别不良反映。1969年,各医院、医疗站以
“三土”(土医、土法、土药)、“四自”(自种、自采、自制、自用)生产药品有“雪山老



第十篇
教育 科技
卫生
体育
• 423 •
III
鹤膏”、“黄连素粉”以及丸、丹、片、散、液等多种品种。仅藏医院就自制药品 72 种。
雪山老鹤膏全部以本地产的老鹳草为原料研制而成,主治风湿痹症。生产四批约 200
斤。临床应用 1000多人次,有效率95%以上。
| 黄连素粉全部以本地产的“三颗针”根部切片加工制成,是中成药黄连素片的主要
原料。这种原料天然纯正,为上等佳品,80年代全县有相当规模的生产。根据1979年国
务院 144号文件《关于在全国开展整顿药厂工作的报告》和四川省卫生厅卫药(80) 150
号文件《四川省医疗单位自制制剂暂行管理办法》,县卫生局对下属医院制剂药厂进行全
面整顿和加强管理,尤其对县藏医院自制的膏、丸、散、丹作了认真的科学检验,对其
中个别疗效不确的产品停止生产,以保证质量和临床疗效。
(六)个体医生
解放后,1952年县卫生局规定,个体医业人员凭行医证开业,无行医证的不得自行
开业。行医证的制发机关为县人民政府。行医证的取得,经行医者本人申请,县卫生行
政部门审查合格,发给行医证,方可开业。
| 1954年11月,县民政部门根据县政府指示,对全县私人开业的医生和临时来境内的
药业摊贩进行审查,符合规定的人员由县发给临时开业证明书。个体药业摊贩获证后,免
缴工商税金。1964年,对县内个体行医者,经审查批准后,颁发开业证书。对外籍来县
行医人员也进行审查、登记和管理。“文化大革命”中,个体医业、药业摊贩停止活动。
近年来个体开业行医的药业摊贩增多,其中混杂一些借医卖药的游医、巫医。县卫生局
配合公安、医药、工商行政等部门对非法行医卖药者进行整顿和取缔。1985年5月对临
时来县行医、卖药的无证人员,结合贯彻《药品管理法》,进行检查、登记和整顿。
1989年7月,县卫生局统一命题,对县境无证行医人员进行考试。经考试合格者,发
给《个人行医许可证》,加强了对个体医业和药业的管理。
(七)麻醉药品,
解放后,理塘县卫生管理部门严格贯彻执行国家关于《麻醉药品管理条例》,认真组
建管理机构,对麻醉药品实行专管专用,严格审查和控制,无事故发生。



•424 ·
理塘县志
第二节医疗工作
一、设施
(一)理塘县人民医院
150 年代以来,县医院的医疗设备不断添置和更新。至1988年,有各类主要医疗设施
35台(套),住院病床30张,医院占地面积15450平方米,建筑面积5289 平方米。其中
医疗业务用房 3031 平方米,职工宿舍 2258平方米。
理塘县人民医院主要医疗设备统计表
项目
医疗设备
项目
医疗设备
产品 数
产地
型 号聞
品数
产地
型号圖
产型
设备名称
A型超声波
设备名称
十二指肠减压器
上海
两种器械包
B型超声波
心电图机
手摇压片机
分光光度计
国外
胃肠减压器
-
脑血流图机
手摇电动切片粉粹机
-
心脏起搏器
制氧器
纤维胃镜
培养箱
计划免疫冷链机
电冰箱
医疗用车
X光机
膜式电动吸引器
X光机
200 毫安
30 毫安
15 毫安
-
--
-
-
----
电热恒温培养箱
I-B
上海
X光机
多用麻醉机
108 型
上海
综合手术床
6 千瓦
汽柴油发电机
紫外线治疗灯
电动牙钻
上海
上海
10千方各12
--
-----
显微镜
日本
台式
| 台式 (1)
重庆 2台
「
真空泵
天府牌洗衣机
(二)区乡医院
理塘各区乡医院建立之初,医疗设备仅有出诊包、听诊器、消毒锅、注射器、剪子、
锅子之类。1973年,甘孜州分配给理塘县区乡医院较先进的医疗专用设备。到1990年,
区乡医院也有了X光机、显微镜、轻便手术床、手提式高压消毒锅及病床等。



第十篇 教育 科技 卫生
体育
• 425 •
大小: 1
1
-
1973年分发区乡医院设备表
--
-
--
设备名称
数量
设备名称
数量
X光机
1台
轻便手术床
1
显微镜
1台
空气麻醉机
2张
1台
2个
简易呼吸器
2个
氧气吸入器
十年生,
中学,
i, the
丙种刀包
2个
脚踏吸引器
1部
1部
五官检查器
1套
电动离心机
药物天平
1台
手术无影灯
1组
电动吸引器
氧气瓶
| 1个
3部
10
手提高压消毒锅
626 治疗机
3台
恒温箱
2个
二、诊治和医药
(一)中医中药
解放前,理塘县也有个别中医开业,以中药治病。解放后,于1953年理塘县人民医
院设中医科门诊,并设有药剂科和中药房。中医技术人员调配方剂,配制部分中药。理
塘地理环境复杂,自然气候多样,中药材资源丰富。据统计中草药有1200 余种。其中:
虫草、贝母、黄芪、麝香、鹿茸等名贵药材产量较多。
(二)西医西药
解放前,理化县卫生所用西医西药治病。西药主要从内地雅安、成都购进。解放后,
理塘县人民医院设有西医各科门诊室和西药房,开展西医西药治病。西药品种有数百种。
西药购买渠道畅通,从省、州等医药公司及药店进货。
(三)藏医藏药
「解放前,理塘县有藏医藏药治病。解放后,藏医得到发展。至1982年,成立理塘县
藏医院,设有藏医住院部、门诊部(内外科)和藏药房。藏医以中医的望、闻、问、切
和“尿诊”治病。藏药多以本地所产的中草药以及矿物、动物的某一部分与从内地或西
藏、印度购进的珍珠、珊瑚、 瑁、牛黄、羚羊角、犀牛角、水银等配方制成粉、散、丸、
膏、液等中成药或制剂。理塘县藏医院能生产自制藏药72 种。



•426 •
理塘县 志
-
-
-
--
t
1980-1986年理塘县藏医院治疗及药材加工情况表
中
门诊 住院
薰蒸法」 采药 | 加工 | 加工 | 巡回
(人次) (人次) (次数) (人次)| (斤) 药粉(斤)丸药(斤)|医疗(次)
出诊
年份,
1980
1591
28
1981
3275
5
1982
3310
1983
3644
1984
1985
3544
| 5642 |
| 4358 |
37
186
| 1986
18
|
58
|
78
|
78
| 182 |
102
|
5
三、医疗技术
(一)理化县卫生所
民国三十二年(1943),理化县卫生所有3名医生,医疗技术除治疗一般常见感冒之
类疾病外,也作一些接种牛痘、注射针药等医疗工作。
民国三十六年(1947) 理化卫生所医疗统计表
医疗
预防接种
妇幼卫生
1496
种牛痘人数
产前检查人次
门诊初诊总人数
门诊复诊总人数
153
| 42
2536
霍乱伤寒疫苗注射人数
产后检查人次
出诊次数
176
接生人数
入院人数
28
(二)县人民医院和区乡医院
1. 医疗技术力量
至1990年全县有各类医疗技术人员152人。其中主治医师 48人,中西医药技师 44
人,医护士 36 人,管理人员 24人。
2. 医疗技术培训
理塘县卫生部门先后选送各类医务专业人员到省、州医科院校进修、学习和培训69
人次,占医务人员总数的54.3%。进修、学习、培训重点为内科、儿科、妇科、外科等
专业技术人员。同时也注重检验、化验、麻醉、心电图、超声波、放射、针灸、理疗、口
腔等人员的培训,以提高全县医疗技术水平。



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•427·
3. 外科医疗事例
1954年,崔宝国医生在县人民医院为伤员做外伤清创缝合手术。1955年,汪彗君医
师做了第一例園尾切除手术。1964年9月26日,王锡元、赵树彭合作,在拉波区卫生院
做第一例胃大部切除成功。1966年2月12日,县医院李德普、李昌复合作,成功地切除
26斤重的卵巢囊肿。1966年9月18日,县人民医院首次做“金针拨障术”,术后,患白
内障 13 年之久的患者,能见百米远树上的鸟。1970年1月,县医院赵树彭医师在无正规
手术床情况下,为甲洼乡一名62岁的妇女成功摘除了65斤重的“卵巢囊肿”,术后7日
拆线痊愈。1971年11月24日,赵树彭医师做左额顶部硬膜外血肿手术成功。1972年6
月28日李德普医师应邀去稻城交流“金针拨障术”,并现场做41例成功。1974年县人民
医院做外科各种脑外伤手术 12 例,无一死亡。1976年2月20日,县医院首例“乳腺癌
清除术”,患者好转出院。1981年,全县共做白内障摘除手术 65 次,为患者解除痛苦。
四、科研项目
(一)获奖成果
理塘县卫生防疫站防疫医师斯郎,主持“氯源白土”科研项目,首次在理塘县境发
现我国一种新的致病氟源“白土”。获四川省卫生厅 1988年科研成果四等奖。
县卫生防疫站“布鲁氏菌病病源学分离组”首次在理塘县毛坪区奔戈乡流产生胎中
分离出两株布鲁氏菌。经四川省卫生防疫站布病组鉴定为牛种第九生物型,填补了理塘
县布病源学分离上的空白,获理塘县科技成果一等奖。
(二)科研论文
县卫生防疫站李代昌医师,经多年研究,写出《高原儿童心脏体积的X线测量》论
文,提出高海拔地区儿童心脏体积的判断标准,具有指导临床实际意义。
第三节 卫生防疫
一、理塘县卫生防疫站
解放前,理塘县无卫生防疫机构。解放后,于1951年5月成立理塘县防疫委员会支
会,选出24人组成常务委员会,下设宣传、检查、治疗三个小组。1956年5月建立理塘
卫生防疫组,编制附在县医院内。1962年设专业卫生人员管理防疫工作,由县医院领导。
1970年5月成立理塘县卫生防疫站,行政受县卫生局领导,业务上接受省、州防疫机构
的指导。县防疫站实行党支部领导下的站长分工负责制。



•428·
理塘县志
上大
理塘县卫生防疫站科室设置情况图
卫生科
防疫科
地防科
检验科
站行政
宣传科
妇代会
站办公室→ 财务室、
站支部
「收发室
站工会
图书资料室
总务科」保管室
汽车调度
其他
理塘县卫生防疫站职工统计表
单位:人
-
专业技术人员
行管工勤人员
人总
员数
目
备注
中医师
药剂师
其他技师
工行管人员
年份
1980
13
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
1981
合计数|B|M-BH1B
17
1982
16
17
19
检验师
西医师4-3-3-2-1-1-1-2
西医士一941B-514949
1983
合计数一1-1-1-2-2-2-2-4-4
员工勤人员1-1-1-2-1-1-1-4-2-3-3
1984
-
-
1985
14
1986
《卫生志》数
《卫生志》数
《卫生志》数
《卫生志》数
《卫生志》数
《卫生志》数
《卫生志》数
统计局数
统计局数
统计局数
统计局数
1987
114
16
17
19
20
19
18
|14
2| 1 | 1
「15」
2|111
|15|3|2|9
| 16 | |12| 1| 1| 1| 1| 4| 2| 2|
| 15| | 13|| |1| |1| 4| 1 | 3
| 14| | 12| |1| |1|4| 1| 3|
|
|
|
|
1988
1989
| 1990
二、疫病防治
(一)传染病
解放前,理化疫病流传,无法防治。据民国二十年(1931) 第八期《新西康月刊》记
载:“理化四乡近忽天痘流行,凡男女三至四岁未患痘疾者,皆受传染。患者十死七八。
尤甚者,则为下木拉带,其惨状不忍其目睹”。又据民国二十七年(1938) 四月四日《成



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•429·
-
-
声周报》记载:“理化人民因气候干燥及饮水太劣等原因,疾病太多。然一般群众若遇有
病情,除请喇嘛念经或求藏医吃点面面药,或吃点牛粪汤外,无其他的办法……,事后
一命呜呼。”
解放后,理塘县卫生防疫部门把防治传染病作为工作重点,主要对流行性感冒、麻
疹、白喉、细菌性痢疾等病症进行了防治。1953年1月至4月,中央民族卫生大队第一
中队在理塘为民治病 10600多人次,接种牛痘 600余人。利用幻灯及图片展览,为城乡
群众宣传卫生防疫知识。1963年至1986年全县各类传染病总发病数为30633例。其中:
呼吸道传染病 28579 例,占93.29%;消化道传染病 2035例,占6.64%;其他传染病 19
例,占0.06%。因传染病死亡 328例,死亡率1.07%。1963年至1986年,危害人民健
康、死亡率较高的几种传染病为白喉占22.73%,流脑占8.33%,百日咳占4.33%,炭
疽占 4.00%。
流行性感冒 1963年至1986年,全县共发病 17408 例,发病率为2949.06/10万;死
亡 30 例,病亡率为0.17%。年发病率超过1000/10万的流行高峰有10次。每年6月至
9月流行少,冬春季节流行多。1970 年以来持续7年,到1980年才趋于下降。对流行性
感冒的防治,县卫生防疫部门主要使用中药板兰根、贯众、薄荷、金银花、菊花、柜子、
连翘外加红糖、生姜组成药方,熬“大锅汤”进行大面积预防和治疗,其效果甚佳,疫
情迅速得到控制,减少了并发症。
麻疹 1963年至1986年,全县发病8181例,发病率为1385.93/10万;死亡162 例,
病亡率为1.98%。年发病率超过1000/10万的流行高峰有6次。麻疹流行往往每隔3年
出现一次高峰,一般延至次年初趋于消失。在理塘冬春季节麻疹发病较高,夏秋季节较
少。1972年以来,理塘县卫生防疫部门分三批对全县8个月至7周岁儿童进行麻疹减毒
活疫菌的普种,收到很好的效果,发病率大幅度下降。1974年以后,基本得到控制。
百日咳 1963年至1986年,全县共发病 2759 例,发病率为467.39/10万;死亡119
例,病亡率为4.31%。年发病率超过500/10 万的流行高峰有5次。1963年至1986年,
理塘县每隔3-5年发生一次流行高峰,多见在病后出现脑膜刺激症状,易误诊为“流
脑”。1970年木拉区流行百日咳,相当多患儿临床症状消失后又出现脑膜刺激症状。经大
剂量使用青霉素、链霉素和四环素抗菌素后,脑膜刺激症状很快消失。在防治和治疗百
日咳一旦症状消失,不宜立即停用抗菌素。在减少该病临床症状尤其是“痉挛性阵咳”,
用民间单方如鸡、鱼、猪等的苦胆服治,效果很显著。
细菌性痢疾 1963年至1986年,全县共发病 1725例,发病率为292.22/10 万;死
亡7例,病亡率为0.41%。1965年夏季,拉波区暴发性疾流行,县卫生防疫组、拉波
区卫生院和五十二野战医院,共同开展了对拉波地区暴发性痢疾的防治,使当地疫情得



•430·
理塘县志.
以控制。年发病率为500/10 万的高峰年是1975年,发病率为560/10万。1981年的菌痢
发病率为180/10万。经本县对典型标本进行培养、分离、鉴定,证实为“
宋氏菌型”
所致的菌。
理塘县 1963年至1986年历年传染病情况图
发病率
3000}
2000
1000
10
/
. 1963 64 65 66 67 68
69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 年度
(二)地方病
麻风病 解放前,人们对麻风病认识不清,麻风病患者及其家属备受迫害和歧视,患
者被水淹、活埋或烧死,有的被强令赶入深山隐居至死。解放后,理塘县积极对麻风病
进行防治,中共理塘县(工)委、县政府组织公安、卫生、民政、财政、科委、医院、防
疫站等组成全县麻风病普查组,对全县各区、乡、村进行普查。凡经普查发现的麻风病
患者均享受免费医疗。经多次普查,全县麻风病人总数有40多人。麻风病患者分布在县
境内的高城、甲桂、君坝、拉波、木拉、灌桑、热柯、下坝、毛亚等区乡。尤以拉波区
最多,有13人。这些麻风病患者,多系解放前患病,普查时的病状多已进入中晚期。1982
年5月,由县委、县政府、卫生、科委、公安、民政、财政、县医院、防疫站组成麻风
病调查领导小组,在全县再次开展麻风病调查工作。经普查、登记建立卡片的有38人。
另有8人经群众公认或医生检查确认的麻风病患者,因故外出未能建卡追踪治疗。已建
卡的 38 人中,男性 27人,女性11人。患者分型为:结核型 20 人,瘤型 13人,未定类
型5人。病变分期为早期9人,中期6人,晚期 23人。县防疫站麻风病防治小组在对患
者建卡基础上,经过六年的追踪治疗,于1987年对上述38例麻风病者再次复查,治愈
19人,病状好转7人,高龄晚期患者和部分不能坚持治疗的死亡12人。



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•431 ·
-
-
--
-
理塘县麻风病患者建卡 38人分型分期表
其一数一
%
二是
麻风
| 类 型 | 人数
瘤 型 | 13
结核型 | 20
未定类型
计 | 38
中
占建卡
%
34.2
52.6
13.2
100
其中
「病变
分期
所占
人
| 早 期 9
23.78
| 中 期 | 6
15.8
| 晚 期 | 23 _ 60.5
| 计 | 38 | 100
--
|
|
-
-
5
注:建卡时间为1982年。
理塘县麻风病 38例患者治疗情况表
(1987年9月)
-
病变
|
其
麻风
类型
一期
人数B%
治愈215
中一好转一3|31
| 亡
| 8 |
早
| 2 | 中
| 晚
| 12 |
瘤, 型
结核型
未定类型
计
死亡8-2
期
期
|
|
9
6
| 23
38
治愈915_219
|
||
| 9 | 12
| 10 | 12
中好转119
2
期
5
38 |
|
19
|
计
|
| 16
地方甲状腺肿病 简称“地甲病”。俗称“粗脖子”、“猴儿包”,为县境常见病、多
发病之一。解放前,由于理化与外地交通闭塞,群众无法买到含碘的食盐,加之理化县
境的水质、土壤含碘量少,人们的饮食中又缺乏碘,造成“地甲病”普遍流行。解放后,
理塘从内地购进了含碘的食盐及含碘量较高的海带,在城镇和农牧区商业网点销售,加
之卫生防疫人员对“地甲病”的积极防治,使全县“地甲病”逐步得到控制。1973年 11
月21日至25日,理塘县拉波区卫生院和德乡卫生所对偏僻落后的当巴社 143人进行
调查,“地甲病”患者3人,发病为2.1%。经过防疫人员的治疗,很快康复。全县由于
食物结构的改善,防治及时,措施得力,目前已基本见不到“地甲病”患者。
| 高血压病 高血压患者,根据病情轻重表现为:头痛、头晕、耳鸣、失眠、烦躁、心
悸、气促、主动脉硬化,最后因心力衰竭,脑溢血或尿毒症而死亡。1973年11月,理塘
县拉波区卫生院和德乡卫生所组成调查组,对德巫乡当巴社进行调查,在被调查的143
人中,发现患有程度不同的“高血压”病患者44人,占30.8%。这和县防疫站在下木拉
乡调查的结果近似。高血压病发病率在理塘偏高,这同本地海拔高,人民饮食中多含脂
肪、菜蔬少有关。理塘县高城镇,海拔4014.187 米,高血压患病率高于各区乡。冬春季
天气寒冷,空气中缺氧,常有高血压患者,因心力衰竭或脑溢血突发,骤然死亡。为了
做好预防工作,县防疫站和县医院,经常开展不定时间的集体健康普查或个别检查,发
现患者,及时医治。并在冬春气候恶劣季节,经有关领导准许病患者离岗疗养,或到低



•432 ·
理塘县志
海拔地区休息治疗,以减少发病率。
(三)预防接种和计划免疫
1. 预防接种
清宣统元年(1909),理化筹建医药局,雇请一名牛痘医生,为6岁以下儿童施种牛
痘。民国三十二年(1943),理化县卫生所也种牛痘,局限于县城,而偏僻乡村的天花、
麻疹暴发流行,造成大批孩童死亡。解放后,理塘县积极开展预防接种和计划免疫工作。
1951年5月成立了县防疫委员会支会,组织县卫生所医务人员为城区儿童接种牛痘775
人。并为城区挖掘水井2口,积极筹划修建公共廁所。1953年,县卫生所组织人员突击
开展预防接种工作。1970年,成立县卫生防疫站,积极开展预防接种和计划免疫。至1979
年,卫生防疫工作延伸到各区乡卫生院、所,形成全县的卫生防疫网络,使疫情管理有
了明显变化。可以自动免疫的法定传染病发病率逐年下降,疫情资料的完整性、准确性、
及时性逐年提高。1978年至1979年上半年,流感发病率为5000/10万,其他法定传染病
发病率为2376.46/10万。1979年下半年后,由于采取了预防措施,流感发病率为4000/
10万,其他法定传染病的发病率下降到741.88/10万。用中草药大锅汤预防面逐年上升,
1979年为全县总人口的90%,1980年上升到95%。后以计划免疫代替“中草药大锅
汤”防治,预防经费由原来的50%下降到20%。由于有卫生防疫网在农牧区的全面开展,
减少了盲目性,杜绝了错种、漏种、重种和其他事故的发生。疫苗的报废率下降,使用
率提高,传染病得到控制,易感面缩小,大面积暴发疫情的可能性得到抑制。1980年春,
理塘县四邻各县“流脑”疫情严重,理塘县防疫站组织力量,对过境省道、国道公路行
驶车辆人员实行严格的交通疫检,对来往的225 名旅客采取预防措施。同时,对全县以
中药“贯众”为主教大锅汤,配合“SD”发放一个疗程的西药,预防面达全县总人口的
50%以上。由于预防及时,县境未发生一例“流脑”患者。1980年又在霍桑、木拉、毛
亚等区对“布鲁氏病”及水质、环境污染进行调查研究和监测工作,取得了较好成果。1981
年12月,县防疫站组织培训了各区乡卫生防疫员21人,以提高其防疫知识。1983年上
半年,全县共发生传染病 154 例,总发病率为323.05/10万,比1982年同期下降 43.1%。
| 2.计划免疫
自1979年下半年以来,在县防疫部门的统筹下,从农牧区到城镇,普遍建立计划免
疫卡片。据统计资料,全县已建立计划免疫卡片的6558名儿童,按程序,有计划地年年
实施计划免疫。1979年下半年全县各类菌苗应种 9310人(份),实际完成 5966 人(份),
使用率达64.08%。1980年,应种各类药菌 13060人(份),实际完成 10850人(份),使
用率达83.08%。为推进卫生防疫和儿童计划免疫工作,在全县坚持每季度开展一次县防
疫站、区组、乡(社)点的三对口检查,并在各区乡建立了“传染病管理册”和“儿童



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•433 •
计划免疫卡片”。1981年,理塘计划免疫工作获四川省卫生厅“儿童计划免疫评比奖”。
理塘县布病与临床症状的关系表
临床症,
症
闭
\
阳性数一年
月经不调
经
禾尼乡 | 34
曲登乡 | 11
| 村戈乡| 3 | o | 2| 6| 2
| 奔戈乡 | 7|0 | - | 1 | 2 | 3
合计 155
| 18 | 27 | 36
反复发烧一6-5-6-
无症状_0_210_0_2
-
疲乏一四一5-2|三8
-
症一腰 痛一3||||3-
关节痛14-6-3-318
食欲下降(H_2|
状一全身不适一8|三3|三3
肝脾肿大」||||||
|2|||||
白带多|二二二二
三
| 31 | 16 |-
|2
理塘县 1979-1980年儿童免疫情况表
中
一
-
-
-
---
-
-
1979年
1980年
统计 项目
控涉种类?
计量单位
麻疹疫苗
小儿麻痹糖丸
破喉类毒素」
破伤风类毒素
炭疽疫苗
痘苗
麻疹
糖丸II
白喉类毒素
冻干布氏
人用炭疽
百白破初种
一百白破三联复种
应
种
应实完
人 | 3700 | 3900 | 760 | 800 | 150 | 1400 | 3000|5000 | 500 1400|600 |1200 600
种|人| 2796 | 2300 | 430 | 376 | 64 | 1109 | 2386 | 4008 | 402 |1102] 475 | 940 | 498
|%|75.6 58.97156.58147.00 42.67179.2179.2180.16 80.4 | 78.779.1178.383.00
完
成
全县各单位接种情况表
单位:人
项
1981年
0-7岁儿童
1982年
0-7岁儿童
实种
接种率
(%)
应种
实种
接种率
(%)
1099
988
89.9
1271
1080
85.04
649
643
99.1
578
567
468
98.3
600
单位
灌桑区
拉波区
下坝区
木拉区
高城镇
县城机关
热柯区
460
915
566
967
198.1
94.3
87.1
983
1110
398
379
498
341
168.5
193.1
95.2
97.6
65.6
127
572
505
88.3
-
-
---
-
124
257
392
338
63.6
215
281
注区
318
245
77.04
413
68.04
429
398
92.8
328
君坝区
养路段
388
12
84.5
91.7
27
|
21
|
77.8
|
|
11
|



•434 ·
理塘县志
三、卫生监测
(一)饮水卫生
1979年,理塘县防疫站和雅江、得荣、乡城、巴塘等县防疫站协作,用7个月时间,
共同完成对县境水质九项专题研究,取得600余个科学数据。并借助协作片的技术力量
和条件,对理塘县糖厂用水、县城自来水、民乐村沟水和毛河进行水质调查,取得80
个数据,初步探索了理塘县高血压心血管疾病发病率与饮用水质硬度的关系。1980年,县
防疫站检验科从东巴公路 217公里起至下木拉乡(公社)马岩河入口止,在无量河水系
上共选6个点,取得 96 个数据,对无量河水系进行水质调查分析,写出了《理塘县无量
河水系水质调查报告》。根据水样检查结果,与国家水质卫生标准进行比较,除总硬度低
于卫生标准外,其余水样基本符合国家饮用水水质卫生标准。水质碘含量也符合饮用水
卫生标准。无量河水可作人、畜饮用。
无上河水系水样检查结果与国家水质卫生标准比较表
上。
家
不符合标准 | 符合标准 | 标准水样
水质卫生标准 水样数 | % 「水样数 % 「水样数 %
色度不超过1.5°并不得呈现异色
0 |
|0 | 100
| 100
无异臭 | 0 | 0 | 6 | 100 |
无异味
4 | 67 | 2 | 33
16
-
一
_
_
-
色一嗅一
---
-
-
-
-
----
-
中,下
个
十年,
-
-
-
-
-
pH 值
| 6.5—8.5
183
总硬度
100
100
0_4_1_o_o_0_0_o
耗氧量
100
在上
不超过250mg/L
不超过10mg/L
不超过200mg/L
不超过200mg/L
不超过0.04mg/L
硫酸盐
100
,
氯化物
100
碑
0
|
0
|
6
| 100
(二)食品卫生
理塘县食品卫生工作随着县防疫站的成立逐渐完善起来。1979年县防疫站和甘孜州
防疫站第一次对理塘县糖厂及其生产工艺的各个环节进行卫生学调查和监测,写出了详
细的调查报告,并颁发了产品卫生许可证。对国营食品店铺、食品、工作人员个人卫生、
饮用水以及厨具等进行了卫生监测,取得了科学数据,为改进卫生面貌,发放卫生许可
证打下了良好基础。县防疫部门借助协作片区的技术力量和条件,以摸清全县“三废”和
农药污染粮食的情况,对青稞、大米、豌豆等进行了卫生监测。1981年,根据《中华人
民共和国食品卫生管理条例》,理塘县人民政府颁发了食品卫生监督员证,以加强对食品



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•435 •
卫生进行监督管理、抽样检验和技术指导。1983年6—7月,理塘县认真贯彻执行《中华
人民共和国食品卫生法》,对商业、粮食、乡镇(社队)企业以及集体、个体单位食堂食
物、熟食品、炊具、餐具等进行严格检查,采集各类食品和粮食、副食等 25 件。经检验
符合国家卫生标准的占84%,不符合国家卫生标准的16%。采集各种灯具、餐具 14件,
符合国家卫生标准的占42.86%,不符合卫生标准占57.14%。对不符合食品卫生要求的
经营单位,强令限期改进。随着商品经济的发展,县防疫部门对食品卫生的监督范围已
扩大到罐头、饮料、糖果、糕点等食品的过期报废,酒类的打假制劣,商贸综合市场的
猪、牛、羊肉的卫生检疫监督,以预防控制疫情,保障食品卫生。
第四节 妇幼保健
一、理塘县妇幼保健站
解放前,理化县无妇幼保健机构,更无专业人员。妇女和儿童的健康水平低下,患
病率和死亡率高。尤其在高寒缺氧地区,母、婴死亡率极高。解放后,理塘县妇幼保健
工作逐渐得到改善。1953年前,由县卫生所承担妇幼保健工作。1953年,成立妇幼保健
组,附设在县卫生院。同时,成立了五个接生站。1955年初,成立县妇幼保健站,有业
务、生活用房380平方米,病床3张,设备条件简陋。1985年,县妇幼保健站新修建业
务、生活用房 600多平方米,职工19人,专业技术人员8人,开设门诊和住院业务,有
病床6张,对妇女、儿童的常见病、多发病、普通疾病进行独立防治。县妇幼保健站隶
属县卫生局领导,对全县8个区、26个乡基层接生站和30多名专兼职助产员进行业务技
术指导。
理塘县妇幼保健站科室设置图
挂号室
收费室
门诊
手术室
接生室
行 一办公室→
「一住院部
站 行政
后勤
务会
室室
财



•436.
| 理塘县志
理塘县妇幼保健站人数统计表
单位:人
__
工
勤
项目职工
专业技术人员
1. 其
合计 | 小计
年份
西医师|西药师|助产师助产士西医士西药
1977
士1人员
1978
1979
'
g
1980
| 10
|
1
1981
12
12
9
1982
8
1983
1984
|
| 10
1985
|
|
1986
-9-8-9-9-2-9-
| 1
1| 1
1987
-
-
1988
|
12.1
10
一
:
1989
1990
8-
二、新法接生
解放前,理塘妇女分娩普遍沿袭旧法接生,使用剪刀、瓦块或长指甲断脐带,致使
产妇死于产后褥热或大出血,婴儿死于脐带感染或破伤风的不少。多数找产婆接生,让
产妇坐着、避着或趴着分娩,造成滞产、吊产、难产,产妇会阴严重撕裂,产后大出血
或感染败血症,婴儿破伤风等危险症状发生,甚至有的母、婴死亡。
解放后,理塘县各级医疗卫生机构不断建立,县卫生局积极推广新法接生,培训接
生人员,采取以乡为单位,集中训练,分期轮训,指派专人上课,印发简易教材,内容
包括产前检查,消毒接生,产后护理等卫生技术知识,培养一批新法接生人员,实行免
费接生。通过各种宣传活动和示范接生,新法接生逐步为妇女接受。1951年8月,县妇
女联合委员会一藏族委员难产,经县医院免费新法接生,平安的生下第四胎(前三胎因
难产,婴儿天亡),在藏族妇女中广为宣传。当年9月18日《西康日报》以《理化县人
民卫生所进行妇婴卫生工作获得藏族妇女热爱》为题作了宣传报道。理塘县妇幼保健站



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•437
成立后接生人员的增多,在乡设有接生站,村配有接生员,新法接生率逐年提高,大大
减少了难产的发生和母、婴的死亡,严重威胁产妇的产褥热和新生婴儿破伤风得到了控
制,传统的家庭分娩改变为住院分娩。
理塘县妇幼保健站接生统计表
时
间
1980年
1981年
1982年
1983年
1984年
新法接生数|
118 人次
| 299 人次
| 625 人次
| 1170 人次
| 744 人次
1981年度理塘县各区新法接生统计表
人口出生数
-
-
-
-
--
-
-
-
其
新法接
生率(%)
(人)
新法
接生数(人)
全产
程 数(人)
全产程
率(%))
-
单位
合计
啤港区
1987
171
17.33
27
21.6
54
9.26
100
木拉区
149
14.09
灌桑区
218
129.82
35.96
9.4
下坝区
拉波区
君坝区
128
2.34
100
-
125
16.8
100
毛区
200
-
-
-
县级机关
24
24
100
100
|
24
24
|
100
注:由于资料不全,仅作参考。
三、妇科病的检查和防治
解放后,党和政府十分重视和关怀广大藏族妇女的身体健康。县妇幼保健站和各区
乡卫生院、所妇幼保健专兼职人员,主动与各级妇联组织和有关部门配合,积极宣传和
发动群众开展保护和防治妇女病工作。对妇女实施“四期”(月经期、孕期、分娩期、
哺乳期)劳动保护和“三调三不调”(调干不调湿、调轻不调重、调近不调远)措施,以
保护妇女身体健康和防止妇科病发生。1977年,组织县、区、社、大队保健人员成立联
合组,以大队为单位,对妇科子宫颈炎、阴道炎等妇女常见病、多发病进行普查普治。对
甲注、红旗(现并入高城)两社普查中,应查 684人,实查 635人,占92.84%;实查总
数中患有妇科疾病 312人,占实查总数的49.13%;在患妇科疾病的总人数中,患阴道炎



•438 •
理塘县志
-
-
的 105 人,尿道炎的 43 人,尿道息肉 14 人,共 162人,占患妇科疾病总数的51.92%。
经过普查普治,一些妇科疾病得到治愈。
| 1977年,叩注区复查 254人,治愈 14人,好转 240人。1978年至1982年,对全县
6个区中的19个社共查3万人,发病人数 2142 人,治愈 1296人。
甲洁、红旗公社 1977年妇科疾病检查统计表
单位:人
实查占
妇女 应查 | 实查
实查妇女中
患病人占实
应查数
总数| 妇女数 妇女数
正常」正处 | 正常
「查数(%)
单位
(%)| 人数 「月经期」盆腔| 人数
甲注公社 1740
194.1
| 18 | 24 | 109 | 135 | 47.2
红旗公社 1119 | 380 1349 191.8 | 41 | 21 110
150.7
合计 11859 | 684 | 635 | 92.8 | 59 | 45 | 219 | 312 | 49.1
| 患病
----
-
304
286
177
1977年甲桂、红旗公社普查妇科外阴疾病统计表
单位:人
一项
中
其
阴道炎
尿道
尿道炎
霉菌性」滴虫」 小计
息肉
外阴疾 占患病
患合计总数(%)
患病人数3
单位
甲注公社
急性
| 56
0
162
| 12
57.04.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
红旗公社
177
| 33
6
|
4
| 43
|
31
|
11
|
85
|
48.02
-
合
计
| 312 |
89
|
6
|
10
| 105 | 43
|
14
|
162
| 51.92
| 1977年甲桂、红旗公社普查女病各种疾病发病比较表,
疾病分类
患病人数(人) || 占患病总数(%) | 说明
-
-
-
-
-
-
---
-
子宫颈糜烂
238
76.28 :
包括I、I、I度
已婚479人,包括1、I、重度
陈旧性会阴撕裂伤
223
71.47
阴道炎
162
51.92
包括霉菌性、滴虫、尿道炎
轻度宫颈裂伤
64
120.51
阴道前后壁膨出
15.38.
包括I、I、重度
17.37
附件炎
子宫发育不良
17.05
-
-
-
-
-
宫颈息肉
12.88
外阴白斑
1.60
妊娠合并静脉曲张
1.28
子宫功能性出血
0.96



第十篇 教育 科技 卫生 体育
•439:
:
学生上重生:是,是当地的人在一
续表
说
明
|
疾病分类 | 患病人数(人)「占患病总数(%)
卵巢囊肿
0.64
-
-
-
子宫肌瘤
0.32
宫颈滞留囊肿
2.
0.64
0.32
子宫脱垂
前庭大腺炎
0.32
大阴唇囊肿
0.32
阴道溃疡
0.32
先天性无阴道
0.32
先天性阴道横隔
0.32
--
-
---上上
下 下上上
--
-
外阴搔痒症
10.32
波氏反应阳性
20
16.41
注:甲桂、红旗二公社妇女 1859人。两社 18-50岁妇女共684人,共查适龄 635人,占应查妇女数的92.83%。
理塘县部分妇女病查治统计表
单位:人
合计
甲注高」甲注公木拉霍桑区|拉波区三「君坝下坝区|甲港区 | 备注
城公社」社复查各三个公社」个公社「各三个公社三个公社
项目
应查人数
4349
| 684
360 1.1392
450
1004
459
1.甲注区 1977
实查人数 | 3003| 635
| 351 | 1132
355
425 | 105 年复查 254 人
实查占应
查人数(%)
169.05 | 92.84 | 97.50 | 181.32
78.89
治愈 14 人,好
| 42.33 | 22.88
转 240人。
--
--
-
发病人数 | 2142 |
312
| 830
1205
415
| 85 2. 全县共18个
发病率(%) 71.33 | 49.13
公社,甲注区还
180.95
未查完,加上
73.32
57.75
97.65
治疗人数
| 1269
| 254
|
268
|.
392
198
| 182
| 75
| 1977年甲洼区
治愈率(%)
复查计查 19个
47.2
|
88.2
47.8
治疗数(复
公社。
| | 254 | 241
241/
查效果人数)



• 440 ·
“理塘县志
理塘县七个公社妇女病分类表
(1981年10月)
其
患病合计| 宫颈 会阴
1. 阴道前后 宫颈 子宫
尿道炎|阴道炎
附件炎
项目
糜烂
撕裂
壁膨出| 裂伤 脱垂
发病人数(人) 1159 1361 | 403 | 99. | 136 48 | 64
| 47
| 发病率(%)| 100 | 31.15 | 34.77 | 8.54 | 11.73| 4.14 | 5.52 | 0.086 | 4.06
1
--
四、儿童保健
解放前,理塘县无儿童保健工作,儿童健康毫无保障。解放后,理塘县逐步开展了
儿童保健工作。1953年县卫生院设置妇幼保健组,开展新法接生,提高了婴儿的成活率,
同时坚持对儿童进行经常性的体检和疫病防治。县妇幼保健站和各区、乡(镇)接生站,
配合卫生防疫部门,认真做好儿童预防接种和计划免疫工作。从1968年起,定期给婴幼
儿进行普种牛痘疫苗,划痕接种卡介苗,发送小儿麻痹糖丸,注射麻疹疫菌等。1979年,
普种麻疹疫苗 2796 人,发送小儿麻痹糖丸 2300人。1980年普种疫苗 1109 人,麻疹疫苗
2386 人,发送小儿麻痹糖丸 4008人。1980年5月,县妇幼保健站配合有关单位,在县
城幼儿园帮助建立医疗保健管理制度,传授科学育儿常识和儿童常见传染病的预防,培
养儿童爱清洁、讲卫生的良好习惯,做到儿童一人一中一和流水洗手,防止儿童易感
疾病的交叉传染。1979年至1985年,县、区、乡(镇)妇幼保健人员坚持每年对城乡儿
童作一至二次健康普查,对在接生站出生建卡的儿童进行喂养指导,并随访二至三次。采
取边查边治的方法,积极预防和医治儿童的常见病和多发病。1985年1月11日,
县妇幼
保健站对全县新生婴儿 45 例进行缺陷监测,发现无头婴儿1例,兔唇婴儿1例。1988年,
县卫生局组织有关医疗科技人员,开展“高原地区健康儿童心电图的初步分析”和“高
原儿童心脏体积X线测量”的科学研究。经对理塘城区幼儿园3-7岁 66 例儿童的调查
测量资料,小儿心脏体积指数男为310.12(正常男小幼为309.6)、女为287.21(正常女
小幼为285.68)。66 例儿童的心脏体积指数均值比我国正常小儿心脏体积指数高0.4-
1.29。其原因可能与居住条件、生活方式等因素有关。这对心脏体积测量能给患者提供
精确的治疗前后的理论数据,在高海拔地区推广应用可准确断定心脏是否增大,有一定
的临床意义。



第十篇 教育 科技
卫生
体育
•441 ·
理塘县0-15岁儿童各年龄组卡介苗普种率统计表
(1982年10月)
单位:人
接种 各年龄组情况
龄人口
0-15|0-15岁
全县
岁儿童 | 儿童占
项目
总人数总人口%
合计: | 40375 18381 145.5%
0-1岁-2
-3岁
-4岁
-5
-6岁
-7岁 8-15岁
应接种各年
龄组人数,
- | 12381| 30.67% | 650 | 803 | 960 | 982 | 973 | 927| 894 6192
- | - | 512 | 594 | 681 | 663 | 576 | 645 | 612 4863
实际接种人数
9146
-
-
-
-
-
-
-
-
接种率(%)
73.87%
78.77173.97170.94 67.52 59.20169.58 68.46| 78.54
注:1. 接种率 - 按种人数x100%
应接种人数
| 2. 应接种人数中,牧区儿童:0-7岁 1328人,8-15岁 466 人。
3.0-7岁 4283-6189-69.200%。
第五节 爱国卫生运动
一、理塘县爱国卫生运动委员会
解放初期,理塘县爱国卫生运动委员会未正式成立机构,爱国卫生工作由县政府和
卫生机构代管或兼管。办公室设在县卫生局。“爱委会”的任务是贯彻执行中央、省、州
各级爱委会的方针政策,组织全县各部门把爱国卫生运动纳入工作计划,动员机关、学
校、厂矿、部队、各企事业单位和工人、农民、居民、干部、卫生人员及各界人士除害
灭病,讲究卫生,控制和消灭疾病,不断改善城乡卫生面貌,努力提高人民健康水平。爱
委会办公室的职责是贯彻执行爱委会决定、决议,向爱委会请示报告工作,制定工作计
划,开展调查研究,检查督促、落实计划、抓好典型、总结经验、开展爱国卫生宣传教
育,监督执行各项卫生法规。1979年有三个区建立了爱委会基层组织。1984年,全县各
区分别建立了爱委会组织机构。
二、群众卫生
解放前,理塘县医药卫生事业落后,卫生面貌极差,街头巷尾垃圾遍地,污水横流,
城乡畜类满地,苍蝇、蚊子猖獗,个人卫生不整,造成天花、伤寒、痢疾等传染病流行,
危及人民健康。解放后,党和政府十分重视爱国卫生工作,对群众开展爱国卫生教育,宣



•442
理塘县 志
传卫生知识,组织季节性的清洁卫生活动,及时进行督促和检查。1977年,理塘县爱国
卫生运动委员会成立后,以理塘县为中心,大搞环境卫生、个人卫生、饮食卫生、饮水
卫生和进行疾病预防。县城的卫生面貌得到了改善。爱委会把群众爱国卫生运动逐步推
向农村和牧区,提倡农牧民搞好环境卫生和个人卫生,牲畜实行圈养。并向农牧区广泛
进行爱国卫生的宣传教育。多数农牧民,特别是青年一代养成了每天洗脸、洗脚,经常
洗头,有温泉地方经常洗澡,勤换衣被等卫生习惯。
三、公共卫生
解放初,理塘县的公共卫生工作由县政府组织卫生部门具体负责,主要是组织开展
爱国卫生活动,并以县城为中心,对公共卫生进行监督、检查。规定在节假日前开展公
共卫生的突击清扫,修建公共厕所,不准在大街小巷随地大小便和乱倒渣子污物。机关
单位每周进行一次大扫除。1979年,根据国家治理“三废”污染,保护环境卫生的有关
政策法令,县计经委、县城建局设计出理塘县环境美化、治理污染的规划和措施,在夏
秋季节和节日前,组织了三次卫生大扫除,进行检查评比,开展流动红旗竞赛。同时,还
在三个区建立起了爱国卫生运动组织的基层机构,积极组织、动员群众参加爱国卫生活
动,搞好公共卫生和环境卫生。1980年,遵照省州爱委会的指示,全县掀起较大规模的
卫生清扫工作。县城建起了一批木制垃圾箱,挖掘垃圾坑,新修建了公共厕所,组织检
查食品卫生,解决了饮食卫生。爱委会还配合“五讲四美”活动,组织动员城乡群众 2000
余人次,清除垃圾 30 余吨,清理疏通污水沟8条。1982年,政府拨专款对理塘县城街道
进行改造,修建团结路、前进路柏油路面街道,建设起街道两旁的下水道。1983年,城
建局改名为“城乡建设环境保护局”,城建单位承担了环保任务,配有环境卫生清洁工人
和手推垃圾车,对街道每天进行清扫。1984年,根据县第五届人大会议建议,各区分别
建立起爱委会的组织机构,在区乡开展爱国卫生活动。1989年,理塘县城购置了一辆自
动装卸垃圾汽车,在县城各单位和街道摆放了60个铁皮垃圾桶。各机关单位坚持每天打
扫办公室,每周搞一次环境卫生,利用每年隆冬冰冻季节掏挖公共类池,爱委会对县级
机关和各企事业单位、宿舍住户的环境卫生实行分段划片包干责任制,坚持平时小扫,周
末大扫除,重大节日前突击打扫的制度,理塘县城的公共卫生面貌得到根本改变。
四、除害灭病
50年代,理塘全县组织开展了“除四害(苍蝇、老鼠、蚊子、麻雀),讲卫生”的除
害灭病运动,后又增加消灭跳蚤、虱子,为“除六害”活动。爱委会每年都发动群众利
用有利时机灭越冬蚊蝇,并在春末夏初清除阴沟、阳沟淤积,填平积水坑,对苍蝇、蚊



第十篇
教育
科技 卫生 体育
•443•
子華生地带喷洒消毒灭菌药液和生石灰,抑制和杀灭蚊蝇虫卵。统一发送鼠药或自制工
具对老鼠进行药杀或捕杀。借用药物消灭跳蚤、虱子。经年复一年的反复毒杀和群众卫
生习惯的改变,现虱子、跳蚤等基本绝灭,苍蝇、蚊子的密度显著下降。
第四章 体育
理塘县雄壮的山河,辽阔的毛垭大草原,茂密的森林,使藏族人民养成了古朴的民
风和尚武的精神,体育活动闪灼着别具特色的光彩。传统的体育项目主要有:跑马、射
猎、摔跤、爬山等;解放后,新增的体育项目主要有:篮球、排球、羽毛球、乒乓球、铝
球、投弹、射击、武术、拔河和田径类、棋类等。
理塘县的赛马会更是源远流长,驰名中外。
第一节 学校体育
解放前,理化县国立小学、官话学堂等均设有专兼职体育教师,开展的体育活动有
课间操、爬山、跳绳、踢毽子、赛跑等。
| 解放后,学校按照党的教育方针和国家体委关于《中小学体育工作暂行规定》的要
求,各学校每日必开课有早操、课间操及课外活动,每周还有两节体育课。1975年6月,
县城关小学获四川省体育先进集体称号。1976年推行《国家等级体育锻炼标准》达标活
动,相继开设了篮球、乒乓球、羽毛球、板羽球、单双杠、长短跑、铅球、铁饼、跳高、
跳远、跳绳、拔河、接力跑等项目,并开展集体、个人竞赛活动。1980年在全甘孜州少
年田径选拔赛上,理塘学生获投弹第一名。1981年县城关小学又被评为州先进集体。1983
年9月在甘孜州中学生田径比赛中,理塘中学学生分别获得男子甲组1500米、3000 米、
5000米第一名,女子乙组铅球、铁饼第一名,男子乙组铅球、铁饼第一名。1986年全州
第二届中学生运动会上,理塘学生获得:少年男子长跑3000米第一名、5000米第一名,
标枪第一名,铁饼第二名;少年女子长跑3000 米第一名、1500米第二名,铅球(7.26 公
斤)、铁饼(2公斤)、标枪(800 克)三项第一名,铅球(4公斤)、铁饼(1公斤)两项
第二名。在这次州运动会上并获得团体总分第四名。
-



•444 ·
|
理塘县志
第二节职工体育
150 年代,机关干部职工的主要体育活动是球类、棋类、田径等,虽然受到环境条件
的限制,但还是经常举行各种形式的比赛活动。1958年随着县体委的成立,职工体育运
动逐步普及。1960年在全州篮球锦标赛上理塘县代表队获得理塘赛区(共7个县)女子
冠军。1964年4月由县体委、县工会组织的乒乓球队参加甘孜州运动会,获得了较好的
成绩。1981年高城公社被评为四川省先进集体。1986年6月参加全州运动会时,理塘队
分别获得男子长跑3000米第一名、1500米第二名,铅球(6.26 公斤)、铁饼(2公斤)、
标枪(800 克)三项第一名。这年县畜牧局被评为甘孜州体育先进集体。每年中,县体委
还在“五一”、“八一”、“十一”、“元旦”、“春节”等节日期间举办一定规模的运动会。随
着体育运动事业的发展,全县群众对体育运动的热情越来越高,参加者也越来越多,其
中,篮球、棋牌、台球、拔河、长短跑等活动成为职工普遍喜爱的项目。



第十一篇 文化
•445.
第十一篇 文化
第一章 文艺
第一节 理塘藏戏
藏戏,藏语为“呀日赛”,意为“夏天的快乐”。它在宗教跳神仪式的基础上,吸收
了民间歌舞、说唱艺术,逐步发展成一种具有民族特色的戏剧艺术。
民国二十九年(1940年,藏历铁龙年)5月,理塘第二世香根活佛罗绒登增等由西
藏返回县城,在呻通坝(车马材)为理塘藏戏团的成立主持首场演出。藏戏团由理塘长
青春科尔寺组织,第九世班禅大师的卫队人员之一的却吉尼玛担任戏师,共由21人组成。
演出的剧目有《卓娃桑姆》、《洛桑法王》等,从此,每年藏历的5月11日起即“白
节”演出藏戏6天,成为传统节日。
理塘藏戏在演出时,通常有鼓、锐、长号等乐器伴奏,演员上场后即随鼓点和钱声
的节奏起舞;鼓点为全场的指挥。藏戏演出时,除前台演员演唱外,后场演员也可帮腔。
唱腔分许多种,男女老幼,喜怒哀乐,各不相同,但表演者必须根据各自在剧中所演角
色,始终保持一种唱腔,一唱到底。其演出程序一般分为三个部分:第一部分是序幕,称
为“扎西禧娃”,由演员扮成汤东杰布的形象,祝福观众人寿年丰,吉祥如意;第二部分
是正剧演出,按故事情节分场进行;第三部分是谢幕,称“扎西交”,演员们伴随着歌舞,
接受捐贈,表示感谢,并为观众祝福。
民国三十年(1941) 第二世香根再去拉萨学经时,便叫管家洛、阿米等在拉萨学
习了觉木隆派藏戏。民国三十五年(1946)回到理塘后,组织了僧侣藏戏团,由洛线、阿
米担任戏师,按觉木隆派风格排练藏戏。演出的剧目主要有《朗萨翁布》、《志麦更登》、
《卓娃绒布》等。次年,僧侣藏戏团与达彰寺剧团合并,由格棍向秋、仁增多吉任戏师,



•446
理塘县志
继续在每年的白胶节演出。
解放后,藏戏团仍然按原来的传统节日演出。1955年藏戏团由理塘寺组织,曾去稻
城、乡城县内农区演出。1958年终止。“文化大革命”期间藏戏团的剧本、服装、道具
等均被损坏、丢失。
| 1979年6月,高城镇群众积极要求恢复藏戏团,得到县委、县革委的大力支持,请
出了一批原藏戏团的老演员,组成一个有 23 名演职员的新的集体。1980年藏戏团参加甘
孜州建州30周年文艺调演时,演出剧目是经剧团改编了的藏戏《卓娃桑姆》。同年10月
3日新华社转载《甘孜报》时称藏戏为“一株民族文艺之花”,认为藏戏重新复苏了。1981
年元月,应四川省委宣传部邀请,调藏戏团到成都为省歌舞团排演藏戏题材的舞剧《卓
娃桑姆》,并为拍摄电影《卓娃桑姆》作示范演出,在成都红旗剧场演出三场。演出剧目,
有折子戏《卓娃桑姆》、《曲吉郎桑》二剧目的片断,受到省委、省府领导的接见和赞扬。
同年9月,理塘藏戏团参加四川省组织的甘孜、阿坝二州和应邀参加的拉萨雪巴藏戏团
在巴塘县举办的首届藏戏调演中,演出了经过自己改编的剧目《文成公主》、《志麦更
登》的片断并获奖。此后,理塘县藏戏团在州内、县内经常演出的剧目有《志麦更登》、
《卓娃桑姆》、《曲吉郎桑》、《朗萨翁布》、《苏去尼马》、《文成公主》、《白马文布》、《舍令
节布他巴顿顿》、《朗莎姑娘》、《顿月顿珠》、《日琼娃》、《云菜王子》、《敬巴顿珠》、《德
巴登巴》、《绥白汪曲》等,在康区独树一帜,颇受县内外、省内外藏族群众的欢迎,甚
至在国外也享有一定的声誉。
第二节民间歌舞
一、歌庄
藏族歌庄,相传起源于公元8世纪,当时西藏建立第一座寺院桑元寺,在落成典礼
时,工匠和群众皆欢呼雀跃,不自觉地相互间手拉手跳起了“圆圈舞”(藏语为“卓”或
“果卓”),即歌庄;但学者们普遍认为它是从古老的宗教祈祷仪式中逐渐演变而成的一种
民间歌舞。它既是一种固定的对歌形式,又是一种舞蹈;其流派很多,各地均有所不同。
在藏区流传最广,而在理塘尤为流行,且独具特色。
歌庄在理塘是一种群众性的民间文化娱乐活动,每逢聚会、年节和喜庆之时,大家
自行聚集在一个地方,不分高低贵贱,男女老少,一般情况下都不讲究服饰(正式表演
除外),由几人、十几人、几十人或更多的人分成两队,各队里有1人领舞领唱。互相手
牵着手或搭背,弯腰垂首,以十步为一个小节;其中:从左到右,从后到前,交叉走三



第十一篇 文化
.447.
步合脚。其舞姿粗犷豪迈,英勃刚健,多模仿鸟兽的飞腾跳跃动作,步伐统一,音调统
一,唱词统一。两队中,一边唱的时候,另一边仔细地听,然后回答。歌词随机应变,丰
富多彩,但大致可以分为以下几类格调:一是,以蓝天喻为主人,日月喻为功劳,星星
喻为群众。二是,以华山喻为主人,苍鹰喻为功劳,鸟儿喻为群众。三是,以城市喻为
首领,兄弟姐妹喻为群众。四是,以雪山喻为权力或高贵,草原喻为功劳、慈祥、美丽
等,森林喻为群众,等等。在演唱时,领唱的怎么唱所在的那一队就得跟着怎么唱,而
另一队也必须根据对方的唱词内容来对答唱。比如,对方是用蓝天的歌庄词调唱的,自
己这方也必须以蓝天的调式对答,否则就不成规矩。其歌词一般不涉及谈情说爱的内容,
因为在场的都是本乡本土的父老乡亲,兄弟姐妹。
「跳歌庄不需要专门的场所。打场、晒坝、草坪等较宽阔的地方都是理想的场所。全
县8个区 25个乡镇的农牧民群众无一不会跳,且都自发参加。如果遇上较大一点的聚
会时,常是乡与乡,村与村的对跳,一旦对上了歌庄词时,饭也是轮流着吃。由于各自
一方的每一个人都怕输给了对方,因而一对上了即使是四五天也常会出现难分难解的局
面。在这种情况下,往往有闻讯赶来的高手,或有威信的长者出面跳和解歌庄,其内容
均是劝双方暂时和解的歌词。此时,如果双方都听劝告则罢休;如果一方不服气,还要
继续跳下去,面跳和解歌庄的人可以领头与这一方对唱下去,直到服气为止。
此外,理塘还流行一种问答式的歌庄。一方提出问话歌庄词,另一方必须准确、贴
切地回答。比如:一方的提问歌庄词是:“什么是永远不落的三只鸟?请回答。”另一方
就回答唱道:“太阳、月亮、星星是永远不落的三只鸟,已回答。”
同乡同村的人经常在一起跳歌庄,自然形成了自己的舞伴和对手,有的人还成为终
生搭档或对手,人们心目中也都有自己的老师。歌庄词一般都很友好,有礼貌;对答也
很得体、滑稽。歌庄跳下来后,每个人都感到轻松愉快。即使是在平时有点矛盾的人,虽
然平时不说话,可一旦手拉着手跳起歌庄来,就会又说又笑,消除前隙。因而,跳歌庄
也是一种增进团结,促进友谊的最好方式。
附:歌庄词举要
1. 蓝天是我们美丽的家乡,金色的太阳是我们慈祥的父母,满天的星星是我们的兄
弟姐妹;我们要团结在父母的周围,尊敬父母,增强兄弟姐妹间的团结友爱。
2. 华山是我们美丽的家乡,苍鹰是我们慈祥的父母,飞翔的鸟儿是我们的兄弟姐妹;
我们要团结在父母的周围,尊敬父母,增进兄弟姐妹间的团结友爱。
| 3. 要跳歌庄只能跳蓝天歌庄,因为它的歌词像蓝天一样友好,高尚、明快、整齐,让



•448 •
理塘县志
太阳一样的父母高兴。
4.要跳歌庄只能跳华山歌庄,因为它的歌词像华山一样的稳重、高大、挺拔、坚强,
让友谊永远靠得住。
5. 共产党是蓝色的天空,毛主席是金色的太阳,解放军是明亮的星星;因为他们永
远关怀、爱护、保卫着人民。
6.高山需要白云作帽子,高山需要森林作衣服,高山需要江河作衣边,高山需要大
路作腰带。
7. 太阳需要云彩作伴,月亮需要星星作伴,领导需要群众的支持,草原需要牛羊作。
伴,土地需要庄稼作伴。
8. 没有光和热的太阳不如一堆筹火,不照路的月亮不如一只荧火虫,打不响的枪炮
不如一根烧火棍,不养育子女的父母不如一只老母鸡,不关心群众的领导不如一个泥菩
萨。
9.什么东西能将大山盖住?请回答。大雪能将大山盖住,已回答。
| 10. 什么是永远飞不起来的三只鸟?请回答。鹿子、凳子、羊子是永远飞不起来的三
只鸟,已回答。
11. 什么东西能够将大山抱住?请回答。云雾能将大山抱住,已回答。
12. 什么东西能够装下大海的水?请回答。沙子能将大海全装下,已回答。
13. 什么东西能够吃掉月亮?请回答。天狗能将月亮吃掉,已回答。
14.有谁敢公开反对皇帝?请回答。只有饥寒交迫的人们敢公开反对皇帝,已回答。
二、弦子
弦子,藏语称“谐”、“嘎谐”、“戈谐”。“谐”即歌舞之意,“戈”、“嘎”均为圆圈的
意思,因而,弦子又称为圆圈舞。由于领舞者拉一把羊皮做的胡琴,即弦子,人们便借
此称歌舞名。
理塘弦子的流传不仅有悠久的历史,而且深受城乡群众所喜好。歌舞时,领舞者手
持一把羊皮胡琴,拉出弦子歌曲,其他的人则围成一圈(男女各占半圈)顺圈而转,伴
随曲词翻翻起舞。当胡琴演奏一段,舞者便齐声唱一段,边舞边唱,载歌载舞。尤其是
舞者左手左脚同时起落的舞姿,似大鹏展翅,又如孔雀吸水,使观者也不由得手舞足蹈。
理塘弦子在表演时,不受服饰、场地等条件的限制。广阔的草原,幽静的峡谷,喜
庆的家园等地方无不是表演场所。表演中,根据不同的环境、事情,唱词一般随编随唱;
只要能表达意思,不受格式和韵律的限制。其唱词大多是对山川河流的赞颂,或者是倾
注对真善美的祈盼,对丑恶虚假的贬斥,并伴以歌颂爱情等内容。唱词寓意深刻,词意



第十一篇 文化
.449.
表现力很强。在无数的弦子歌词中,第六世达赖喇嘛、诗人仓央嘉措的一首诗改编成弦
子歌词后,倍受理塘群众所喜爱。歌词大意是:洁白的仙鹤,请把双翅借给我;不到那
遥远的地方,只到心爱的理塘。今天,弦子已由原来的逢年过节、婚嫁等喜庆时一种自
娱自乐的民间文化形式走上了舞台,以一种崭新的文化艺术新貌展现在人们的眼前。
附:弦子歌词举要
1. 幸福的时候应争取更大的幸福,像草原上开满鲜花的夏节;艰苦生活的人急需要
实惠和保障,像寒冬季节急需要保暖和敞亮的房屋一样。
2. 怀念故乡,怀念亲人;如果能像鸟一样会飞翔的话,我恨不得马上飞到故乡,回
到亲人身旁。
3. 我对爱情忠贞不二,即使再苦再累或者有什么危险,也都不能阻止我。
4.只要意中人你所需要得到的,我都愿意尽量满足你;哪怕你要天上的星星,我也
要搭上长梯去摘取。
5. 你对我若有情,就来敲我的门;我若对你有情,自然会给你开门。
6. 拉萨在什么地方?拉萨在大海之上;昌都在什么地方?昌都在两河口上;理塘在
什么地方?理塘在大草原上。
三、酒歌
理塘人民十分好客,生活中常充满着友好欢愉的情趣。酒歌是年节、喜庆、迎宾送
客以及平时聚会时给人敬酒所表演的一种歌舞。敬酒者手捧酒杯一旦领唱,在座的都要
起立相随,随所唱的曲调踏步起舞。一段唱词后,敬酒者双手举酒杯敬给对方。其唱词
则以所敬的对象而定,但都是表示友好和敬意。
附:酒歌唱词举要
| 1. 首杯敬酒献给神圣的菩萨,次杯敬酒献给恩重的父母;让我们举起吉祥的酒杯,共
同欢唱灿烂美好的生活。
2. 在这欢乐的节日里,让我们唱一首吉祥的酒歌;唱得青草终年绿,唱得鲜花四季
春,唱得大鹏展翅飞,唱得月儿从西出,祝福美好的未来。
3. 从不饮酒的人也请饮了这杯酒,因为我们都是很好的朋友;如果不饮了这一杯酒,
我们怎么算得是好朋友。



•450.
| 理塘县志,
4. 朋友,我俩今日相会,请您饮了这杯酒;知心的话语全在酒中,万语千言在心头。
四、其他歌舞
山歌,是理塘人民普遍喜爱的一种,歌词高元豪放,尚待调查整理。雍雍卦,也是
城乡盛行的一种游戏歌。
第三节民间文学
理塘民间口头文学源远流长,故事传说以木拉、灌桑、拉波、热柯等农区地带蕴藏
丰富,神话、传说、故事等均俯拾即是,可惜至今尚未采集成册。现译录二则,以狼读
者。
商人和仆人的故事
从前,在理塘的木拉村中有一个商人和一个仆人,主仆关系非常密切;尤其是商人
对仆人则视如兄弟,情同手足。其实,他俩从小就是光屁股的朋友,只是由于商人继承
了一笔财产才成为了商人,而仆人无所继遗则被商人收留为仆人。
商人与仆人食则同桌,睡则抵足,私下里从无主仆之分。但是,在外人面前不得不
随俗尊卑:商人骑马,仆人必锴;商人为应酬商务则衣着华贵,而仆人只能穿粗布旧裳;
商人戴狐裘、礼帽,仆人只能顶羊皮、帽;商人脚穿皮鞋、马靴,仆人只能避牛皮裹
腿。
这种生活在商人和仆人间维持了十多年。
这天,仆人一反往日的情态,躲在一边独自流泪,长吁短叹。商人见到后便十分关
切地说:“兄弟呀,我们间本来就是无话不说的,你有啥心事就讲出来吧,何必独自悲伤
呢?”
经商人反复追问后,仆人抽抽咽咽地说出了他的心事。
仆人说:“这么多年来,我们虽是主仆,你的确像亲兄弟一样地对待我;但是,我始
终还是一个仆人。你穿的、戴的样样都比我好,这么多的财产也全是你的,而我却什么
也没有,我能想得通吗?”
商人听后,才知道仆人原来为了这些事情悲伤。于是,商人对仆人说:“我的好兄弟,
如果为了这点小事伤心的话,那就不必了。这样吧:现在我们互相交换一下不就行了么!”
商人将自己穿的、戴的和骑的全部交给了仆人,并将一切财产也给了仆人。
仆人得到商人的财产后,显得十分歉意地说:“现在我突然变成了主人,你却成了



第十一篇 文化
•451
人,情面上到底有点过意不去。这样吧,你也不必当我的仆人了,你自己去寻找生路吧。”
商人无法,只好独自走了。
商人由狐衣裘皮陡然换得粗布旧裳,加之又冷又饿,浑身瑟瑟发抖。时傍天黑,还
不知道去何处栖身。商人东找西找终于发现了一座荒废了的破庙,庙里只有一个菩萨孤
苦伶行地蹲坐在那里。或许由于这菩萨不管用,没有香火,破败不堪。
商人只得很靠在菩萨的背面,蜷曲着以避风寒。但由于饥寒交迫,无法入睡。
半夜时分,突然阴风怒号,飞沙走石,破庙摇摇欲坠,嘎嘎作响,大有倒塌下来的
样子。商人正欲逃跑,突然听到破庙外人声嘈杂,由远至近,进入庙来。
一个声音道:“伙计们,我们三年一次的相聚又到了,大家多亲热亲热吧。”
经过一番嘻闹后,又有一个声音说:“过去的三年总算平安的过来了,大家看最近有
无人肉吃阿,互相交流交流一下信息。”
商人这时才知道,原来这是一群恶鬼。
一个鬼抢着说:“怎么没有,现在国王的公主得了一种怪病,马上就可能会死的。这
不是一块上等的美肉吗?”
众鬼竞相追问究竟,都想吃到这块美肉。
一个鬼问刚才说话的那个鬼:“这公主得了什么怪病呢?”“什么怪病,其实也没啥大
不了的,只是一只蜘蛛爬进了她耳朵里,生产下了大小六、七只小蜘蛛,在公主耳朵里
筑巢建窝,眼见得都快痛死了。”原先那个鬼回答说。
一个鬼怀疑地问道:“那些医生是干什么的呢,难道连这点小病也治不了吗?”
那个鬼又回答说:“你以为人类都聪明吗?其实,他们都是些笨蛋。他们得了病只知
道求神打卦,烧香拜佛,结果一点用处都没有。”
一个鬼又问道:“难道这公主的病就再不能医治了么?”
“怎么不能!如果将羊毛或是牛毛绒染成各种颜色,做成各式花朵,放在公主的耳边;
再叫人敲锣打鼓,蜘蛛以为春天来了,雷声响了,它们就会往外面爬,不就可以把公主
救活了吗!不过,蜘蛛也很狡猾,它们最初会叫一只蜘蛛先出来察看,若真的春天来了,
花也开了,就会转去报信,其他的才会一齐出来。如果你将第一只弄死,其余的还会爬
转去,所以,第一只也不能将它弄死的……。”
众鬼齐声喝彩。
一个鬼又问众鬼道:“还有什么值得大家高兴的没有?”
一个鬼抢着回答说:“怎么没有,我也向大家提供一个特别好的消息:这个国家目前
干旱十分严重,庄稼根本就长不出来,眼看这一国的人全都要被饿死,我们不就有吃不
完的人肉了吗!”



•452 ·
理塘县 志
众鬼欢呼:“好消息,好消息。”
一个鬼问道:“难道人类就再没有生存下来的办法了吗?”
这个鬼回答说:“人类的确蠢得很,他们只知道求神祈雨,向天上祷告,就是不知道
在自己身边去想办法。他们的国土上方有一条足以灌溉农田的水源,那里有一株枯死了
的大树,如果将这枯树连根挖掉,就会有水;不过,这水还不能流出来。这枯树的旁边
还有一块大石头,若将石头搬开,下面有一只乌龟和一只青蛙,将乌龟弄死,留下青蛙,
大水就会源源不断流出来的。”
众鬼齐声道:“人类绝不懂这些方法,看来我们要真的大吃人肉了啊!”
众鬼又闲扯了一些琐事,鸡已叫了,天将黎明,便都散去。
商人一夜不眠,由于害怕,也忘了饥寒。等众鬼离去后,天已亮了。他走出破庙,便
往京城走去。
商人来到京城,径直往王宫而去,要求晋见国王;国王接见了他。商人提出愿为公
主医治怪病,国王非常高兴。国王见商人很年轻,虽然穿着破旧,却难掩其蓬勃英俊之
气。于是,国王许诺说:“年轻人,你如果能将我的女儿医治好,我就招你为驸马。”
商人按照自己在破庙里听来的治疗方法,将公主耳内的大小蜘蛛弄出来,公主的病
也就立即好了。国王十分高兴,将商招为驸马。
商人又对国王说:“眼见得全国遭受干旱,
庄稼无法生长,人民将遭到一场大劫难啊。”
国王忧伤地说:“是啊,近段时间来,我组织了全国的喇嘛、活佛共同设坛祈雨,至今早
情仍未缓解,使我忧心忡忡,寝食难安。奈何,奈何!我已悬赏,谁能将这次灾难免去,
我愿分出一半江山给他,却无人来应赏。”
商人说:“父王啊,我愿为您分忧,解救一国生灵,但我不要那半壁江山。”
国王非常高兴,让商人尽管调动人力、物力。于是,商人调集了很多人,带着锄头、
铁撬,往国土的上方而去。当来到国境边时,果然发现一棵很大的枯树,商人命人将枯
树连根挖出来,只见泉水汹涌,却就是溢不出来。商人又叫大家搬开枯树边的大石头,下
面果然有一只乌龟和青蛙,头顶着头相互拼斗,难解难分。商人命人将乌龟弄死,随即
泉水滚滚,喷涌而出。商人又叫大家开沟排水,浇灌田地。
庄稼生长起来了,万木复苏了,丰收在望。人民万分感激和爱戴商人,国王也非常
器重他,委以重任,辅佐国王建设一个繁荣兴旺、昌盛强大的国家。
光阴似箭,转瞬两三年过去了。
一天,商人在王宫里正在同国王研究政务,突然听到一个熟悉的声音在乞讨。商人
命人去看这人是什么长像,下属回来描绘的形貌与以前仆人的样子完全吻合。商人立即
走出王宫,一看果然是以前的仆人,比从前作仆人时穿得更破烂了。商人将他请进王宫,



第十一篇 文
化
•453.
拿出上好的衣服让他换了,摆出酒食同仆人共饮,完全像以前兄弟般地对待他。
| 商人问仆人为何在短短两三年中变成了这般境况,仆人回答说由于经营无方,将本
利亏蚀馨尽,以致连穿的戴的也卖了,沦为乞丐。
| 仆人又问商人如何得到现在的荣华富贵。商人将他们分别后如何不适寒冷,如何在
破庙里过夜时听到野鬼的摆谈,又如何治救公主而被招为附马,又如何断枯树,笼乌龟
找出水源,浇灌庄稼而受国人爱戴、国王器重等经过说了一遍。
仆人说:“原来你发富发贵来得这么容易,我也要去争来这种富贵。”
仆人拒绝了商人挽留他在王宫一同治理国家,造福人民的好意,便离开了王宫,去
寻觅那座破庙,以实现自己平步青云,也想作人上人的愿望。
仆人找到了这座破庙。当晚,他也躲到菩萨的背后,等着众鬼的到来。半夜时分,果
然是阵阵阴风袭来,天摇地动,仆人只吓得三魂少了两魂半。随之而来的是鬼哭狼嚎,慘
惨慑人,仆人更是吓破了胆。但是,当想到自己即将到手的富贵,便鼓起了勇气坚持下
来。
一会儿,众鬼聚到了一起。一个鬼恶恨恨地问:“三年前,我在这里向大家说的公主
怪病和治疗方法是谁泄漏出去的,使我们没有吃上公主那块美肉,今天非查出来不可!”
一个鬼又问道:“上次,我也给大家说的治理干旱的办法又是谁向人类告的密,使我
们失去了那么好的一次吃人肉机会,大家餓得皮包骨头,今天也要弄清楚。”
众鬼一阵吵闹,也没有查出什么结果。
一个鬼说,如果都不是我们说的,那就是这个不中用的菩萨给人通风报信的,我们
何不将它搬倒、砸碎,也泄一口我们心中的恶气。于是,众鬼爬上神龛,将菩萨搬倒欲
砸时,发现了躲在菩萨后面的仆人。众鬼一齐高叫道:“哦,原来是这个人干的事,他现
在又躲在这里偷听我们的消息了。”
“吃掉他,吃掉他!”众鬼齐嚎。
于是,众鬼一拥而上,将仆人撕成碎片,生啖而去。
绵羊与山羊的故事
在理塘的灌桑一带,流传着这样一个很有趣的故事
很久很久以前,有一绵羊妈妈和山羊妈妈均各有一个女儿,不知啥原因她们却生活
在一个家庭里。绵羊生性本分、诚实、心地善良;山羊呢,生性狡诈、虚伪而心肠又狠
毒。绵羊妈妈的女儿生得花容月貌,性情温顺贤淑;而山羊妈妈的女儿不但长得奇丑无
比,更是凶残奸卷,又好嫉妒。
一天,山羊妈妈向绵羊妈妈说:“绵羊大姐阿,我们现在的生活看来是日渐艰难了,



·454·
理塘县志
单目
食少嘴多;一家四口像这样下去,必定都会被饿死的,你看怎么办才好?”脸上挂着一
副诚挚的忧虑相。
| 绵羊妈妈也为目前的生活困境而深深地担心,她回答说:“山羊妹妹,你说的都是实
情。这么多年来,凡事都难为你操劳作的主,这事你也就看着怎么办吧,我没得说的。”
山羊妈妈不无哀伤地说:“唉,依我看:为今之计,我们四个中必须死掉一个;但是,
如果两个娃娃去死,我们作母亲的于心不忍,相反,应该让她们都好好的活着。这样,只
有在我俩中死去一个,以保其他三人的性命。我早就想好了,就让我去死吧!只……”
“不!还是 ……。”
“你别争了,就让我去死!只是希望你要将我的女儿保护照顾好,我也就死得心满意
足了。”于是,山羊妈妈便假装不再吃喝,暗地里却专偷好的东西吃,终日睡大觉。因而,
不但没有死去,还长得膘肥肉满,在人前却装死相。
绵羊妈妈见山羊妈妈“死”去了,心里万分感动和难受。为报答山羊妈妈挽救一家
的生存而牺牲自己的深情厚意,绵羊妈妈实心实意地将山羊妈妈的女儿当作自己的女儿
一样看待,慈爱关怀备致。
这天晚上,绵羊妈妈操劳了一天,已是筋疲力竭,却也不忘每天对山羊妈妈的哀悼
祭祀,正跪坐在山羊妈妈的“尸体”面前为其禱告祝福时,山羊妈妈突然翻身坐了起来,
满脸凶狠地说:“绵羊,你这忘恩负义的老东西,终日偷懒不说,对我的女儿也不好。现
在,我不愿死了,你去死吧!我会对你的女儿比对我的女儿更好。”
| 绵羊妈妈虽然感到委屈,但由于生性善良,便自责多于申辩,因而羞愧地死去。在
她还未断气之前,她确实看到了山羊妈妈对待小绵羊比对待小山羊好得多:小绵羊穿的
是漂亮的,戴的是贵重的,吃的也是较美味可口的;而小山羊穿的是破旧的,戴的是廉
价的,吃的更是粗劣的。为此,绵羊妈妈感到十分惭愧,也就放心地死去了。可是,当
绵羊妈妈真的死去后,山羊妈妈便露出了她残暴凶狠的本来面目,她命绵羊妈妈的女儿
脱下全部穿的、戴的与自己的女儿交换;在吃食上就连粗劣的食物也不给,最多能得到
她们母女俩的残汤剩水而已。绵羊妈妈的女儿不仅每天要上山放牛,负责家里的烧柴做
饭;而且,每天还必须磨细一大口袋千元根,梳理一大口袋牛毛线。
绵羊妈妈的女儿可以忍受残酷饥寒,却无法做下这么多活儿,她只能背着一大口袋
元根,抱着一大口袋牛毛,望着悬崖峭壁上的干柴,赶着东奔西跑的牛群而哭泣,害怕
做不完活儿受山羊妈妈的鞭打。
「绵羊妈妈女儿的哭泣获得了小石的同情,赢得了草木的怜悯,也使牛群中的一头黄
奶牛悲痛万分。
小石说:“姑娘别再哭,你将元根一小堆一小堆地放在石头上,我们帮助你。”
是非



第十一篇 文化
•455·
草木说:“姑娘别再哭,你把牛毛一小撮一小撮地搁在树枝上,我们帮助你。”
黄奶牛说:“孩子,你是我的女儿;我是你又投生了的妈妈。我今后每天一碗酥油,
撒一泡牛奶给你吃喝,你就不会饥饿了。其他的事情就让你自己去克服,去锻炼吧!”
于是,姑娘所带的一袋千元根被小石相互碾磨得细细的,姑娘所带的一袋牛毛绒被
树枝梳理得平平整整的。同时,姑娘不因在家里缺食而面黄肌瘦;相反,一天的一碗酥
油和一碗牛奶,加之劳动锻炼,使她的身体长得非常结实,出落得愈加美丽、漂亮。
绵羊妈妈女儿的变化引起了山羊母女的猜疑和嫉恨。这天,山羊妈妈的女儿跟在姑
娘的后面,以看究竟。她惊奇地发现石头在跳跃,相互撞击着碾磨元根;树枝丫帮着梳
理牛毛;就连黄奶牛也在同酥油、撒牛奶给姑娘吃喝。
| 山羊妈妈的女儿想,原来放牛做活是这么的安逸和好玩。她似乎也醒悟出自己这副
丑八怪的样子可能就是没有出来劳动的结果,而绵羊妈妈的女儿漂亮是由于劳动的原因。
她决定第二天自己出来做事,让绵羊妈妈的女儿在家里以代替自己的丑陋,而自己变成
天仙般的美丽。
山羊妈妈的女儿第二天便也背着一袋元根,抱着一袋牛毛线,赶着牛群上山去了。她
学着绵羊妈妈女儿的方法,将元根摆放在石头上,将牛毛绒挂在树枝上,同时也叫黄
奶牛同酥油、撒牛奶。
可是,山羊妈妈的女儿从早晨等到中午,又从中午等到傍晚:石头纹丝不动,树Y
枝也不理不睬,黄奶牛除了屎撒尿,也并没见同出酥油,撒出牛奶。相反,在她心情
急躁,乱喊乱叫之时,突然一阵狂风袭来,将石头上的元根吹落得遍地都是,无法再收
拾;而树枝丫上的牛毛绒更是被吹得满天飞舞,无影无踪。
山羊妈妈的女儿气极败坏地回到家里向母亲哭诉了山石的偏心和树枝丫的“不公”,
更告了黄奶牛“欺侮”她的情状;并要她妈立即杀了黄奶牛,以解心头的恶气。
绵羊的女儿听到这个消息后心里万分着急,急忙跑到牛圈里给黄奶牛说了,意在看
是否有躲避的办法。黄奶牛却说:“我的女儿,她们要杀我就让她们杀吧,我是没有能力
躲避得了的。只是希望你今后凡事都要多加小心,学会自己去走路;我也没有能力再保
护你了。不过,她们杀了我后是会将我的肉吃掉的,可你不要吃我的肉。她们若问你吃
什么时,你只说要我的双角和身上的一撮毛,加上五脏六腑中的各一点点,其余什么都
不要。你将我的一撮毛装在一只角里,将五脏六腑装在另一只角里,一同放在你住房进
出门的门槛下面,或许在你危难之时能用得着的。”绵羊的女儿抱住黄奶牛的脖子痛哭不
这是生离死别时的悲痛。
第二天,山羊母女将黄奶牛杀害了,山羊母女问绵羊的女儿要分吃什么,绵羊的女



•456 •
理塘县志
儿强压住心里的悲愤将希望要的东西说了出来。山羊母女非常高兴,因为这些东西根本
就不影响她们母女分享整头牛肉的“美味”。
绵羊的女儿遵从黄奶牛生前的嘱咐,将装好毛和五脏六腑的双角放在门槛下面。从
此,绵羊的女儿凡事更加小心,不管山羊母女叫她干什么,她都强装笑脸地去干;即使
再脏、再重、再多的活路。吃的虽然不如猪狗,穿的衣服不如抹桌布都毫无怨言。即便
这样,也还常常遭受山羊母女的鞭笞、毒打。
绵羊的女儿也只能默默地忍受着。
再说这个国家的王子要在全国挑选王妃,布告域内上下臣民于某日至某日在某地届
时挑选。消息传出,国人踊跃,倾城倾国的美女丑妇竞相打扮,以碰运气。
挑选的地点恰好离绵羊的女儿这个家非常近。即便很近,山羊的女儿为使自己在挑
选地点占领一个显眼的地方,仍然将帐篷搬去。同时,老山羊将女儿认真仔细地、反复
地打扮了七七四十九次。只可惜天生的一副丑陋模样,虽有九分的打扮,却也难掩盖那
十分的怪嘴脸。
山羊母女为使绵羊的女儿没有挑选的机会,她们将一大堆碎细元根和一大堆砂子混
和在一起装在一个大盆里;又将一个很大的盆子里盛满酥油和水后说:“我们有事情出去
几天,为不使你在这几天中要懒了,你将这一盆元根和砂子分别择出来,元根里不能有
一点砂子,砂子中也不能有一点元根;同时,这里还有一盆酥油加水,也不允许水中有
一点酥油,酥油中有半点水份。”她们交待完后就走了。
绵羊姑娘一丝不苟地选啊,选阿;门外人声鼎沸、欢声雷动她不管;门外锣鼓喧天,
音乐悠扬她也充耳不闻。因为她要抓紧时间完成这些活路,否则,又要受到山羊母女的
毒打。可是,绵羊姑娘从小结识的猫姑娘、兔小姐们来邀约她来了,她为难地说:“好心
的姐妹们,现在王子选妃我也很想去看热闹,可我有这么多事要做,是没有时间去玩要
的。”姑娘们虽然对山羊母女这种安排感到十分气愤,但她们也没有什么办法能使这项工
作尽快的完成。于是,姑娘们一起跪在地上向上天祷告,代绵羊姑娘诉说不平。
不久,只见天空中无数只雀鸟飞来落在绵羊姑娘的身边,帮助她拣择元根、砂子,
刻一盆砂子和元根泾渭分明,一清二楚。同时,又见千万只青蛙蹣跚而来,围在装着酥
油和水的大盆子边,将盆中的水份干干净净地吸去,留下干干的一碗酥油在盆里。
绵羊姑娘非常高兴,既感谢上天的恩情,也感谢姐妹们的帮助;现在,她有时间去
看选妃的热闹了。可是,绵羊姑娘又忧愁了,因为她既无像样的穿的,又无什么戴的;身
上虽然能勉强遮住羞,却早已像桌布条条了,怎能出门去见人呢!
绵羊姑娘非常难过,着急得去也不是,不去又怕负了姐妹们的一片心。因而,一会
儿走出房门,一会儿又走进房门,不知道该怎么办是好。
-



第十一篇 文化
•4574
突然,绵羊姑娘被一件什么东西绊了一下脚,她低头一看,原来是自己放在门槛下
的黄奶牛角。黄奶牛生前曾说:她在危难之时用得着。姑娘想现在也算“危难”了吧!于
是,她拿起一只牛角往外一倒,从里面倒出了耳环、戒指、项链等珍宝首饰,整个房屋
光耀夺目。她又将另一只牛角往外倒时,从里面落出来一套精美绝伦、漂亮华丽的衣裙。
珠宝首饰和衣裙都是世间没有的,价值连城。
绵羊姑娘立即将破衣换掉,戴上首饰。由于她本就天生丽质,加上这一身衣服首饰,
更是锦上添花,貌若天仙。猫姑娘、兔小姐也非常羨慕她。绵羊姑娘顺手将破衣服搭在
楼梯上,于是,她们一同簇拥着往王子选美的地方而去。
再说王子通过几天的选美,觉得没有什么中意的,感到沮丧、泄气。正在他心灰意
冷之时,突然见到一群姑娘走来,其中的一位姑娘无论是姿色,还是举止都绝非其他姑
娘可比;王子一下就选中了绵羊姑娘。顿时,整个选美场地欢声雷动,人们为王子选到
这样一位仙女般的王妃而欢呼,歌唱;其他姑娘更羨慕不已。
山羊母女也在人群中,山羊的女儿由于眼尖,一眼便认出绵羊姑娘。但她又怀疑绵
羊姑娘没有这么好的衣服首饰,却又忍不住向山羊妈妈说了。老山羊揉揉昏花的老眼,也
觉得很像;但她认为这不可能。因为绵羊姑娘不可能有这样华贵的衣裙和首饰。老山羊
回头见自家房子的楼梯上那堆破衣服,便对女儿说:“你看她还站在楼梯上看热闹呢!”
选美结束,人群散去。山羊母女快快不乐地回到家来,见楼梯上原来是绵羊姑娘穿
过的破衣烂裳,又见四处无人;而自己交待要绵羊姑娘做的活儿已完成。这时,山羊母
女怀疑刚才王子选的王妃就是绵羊姑娘,但她们又不愿承认这是事实。过了几天,山羊
母女听说王子选的王妃的确是绵羊姑娘时,便不得不承认这一事实。她们感到非常恼火,
却又无可奈何。
当晚,山羊妈妈气呼呼地睡在床上,怨恨自己没有能力生下一个漂亮的女儿而当上
王妃。小山羊说:“妈妈不要生气,我们何不如此如此。”老山羊顿时高兴了,又宽心道:
“我虽说没有一个漂亮的女儿,却有一个无比聪明的女儿。”于是,母女俩高高兴兴地进
入了妄想的美梦。
翌日,山羊妈妈经过一番收拾打扮后来到王宫,要求见见养女绵羊王妃,并要求王
妃回娘家要几天。王子听说是绵羊王妃的养母来了便恭敬而又热情地接待了山羊妈妈,然
后,让绵羊王妃带着很多贵重的礼物同山羊妈妈一道回去要两天再回来。绵羊姑娘由于
天性温顺,心地善良,环境变了也就将山羊母女的虐待忘得一干二净,便高高兴兴地同
山羊妈妈回到家里。当晚,山羊母女趁绵羊王妃熟睡之机,用斧子将其砍死,脫下那套
美丽华贵的衣裙,摘下珍贵无价的首饰,将尸体捣碎如泥埋在土里。第二天一早,山羊
女儿便急不可待地穿上绵羊王妃的衣服,戴上绵羊王妃的首饰“回”王宫去了。



•458·
理塘县志
王子见王妃只住了一夜回来,心里很是高兴,也没有辨认真假,就忙着上山打猎
去了。
王子到了山上,只听见一只美丽的鸟儿围着他边转边唱道:
“王子傻瓜,王子笨蛋,
山羊、绵羊也不分辨。”
反复多次,王子感到非常惊异,也无心再继续打猎了,便往回走,鸟儿也跟着他飞,
还不停地唱。王子想了一下,便机敏地对鸟儿说:“小鸟啊,你如果不怕我,就飞来我的
肩上吧;有什么话,可以慢慢地向我说。我为何俊,又为何瓜,又为什么说我山羊绵羊
都分不清?”只见鸟儿一下扑到王子的怀里,大有情人相爱之味,又像有很多话要说而泣
不成声的样子。
王子将鸟儿带回卧室,放在衣柜上。儿见到山羊姑娘冒充的绵羊王妃后,继续对
王子反复的吟唱,其声哀哀。
再说山羊姑娘冒充王妃后心里毕竟是虚的,现在听到这只鸟儿的鸣叫,心里已有了
底一知道这是绵羊王妃死后阴魂不散才变成鸟儿来申诉的。可是,她趁王子皱眉为难
时顺手将鸟儿捉住往那正在熊熊燃烧的火炉里一扔,大火顿时吞没了鸟儿的惨叫。小山
羊为又一次亲手杀了绵羊王妃的替身而长长地舒了一口气。
王子看到鸟儿被“王妃”烧死觉得有点可怜,但他更爱王妃于是也就没有说什么。
再说王子有一个奶妈,王子生下来后就由她抚养大。王子虽然长大了不再需要奶妈,
可奶妈仍然住在王宫里,现在年岁已高。王宫即使有吃有穿,而妈妈却闲不住,自己做
饭吃,还常常种点小菜作为有生之年的一点乐趣。
这天,奶妈屋子里的火炉熄灭了。由于王子是她抚养大的,进出时都很随便,就到
王子的房中来找火种生火。奶妈到了王子房中,见王妃独自在屋里,因为不熟悉也就不
便说什么,想夹了火种就走。只见“王妃”赶忙走过来用火钳将一个黑咕笼咚的东西扶
进奶妈的火炉子里,妈妈也没有注意,提起就走。当她提着火炉回到自己房中时,才发
现火炉子里根本没有火种,只有一个黑咕笼咚的东西。奶妈气就大了,顺手抓起来一用,
不想丢进了装水的缸子里。
过了一两个时辰,妈妈只听屋里有人叫:“婆婆,婆婆,请你回来吃饭了。”一次叫
喊,奶妈根本就没有想到是叫自己;二次叫喊,奶妈回头见是一位年轻漂亮的姑娘,她
想自己孤寡一人,哪来的姑娘,便也没有理睬;三次叫喊时,她不得不回转屋里来了,因
为这姑娘是站在自己的房门口叫喊的。
当奶妈回到屋里时一看:满桌子的珍肴美食,馥郁香菲,催人诞滴。再找那位姑娘



第十一篇 文化
• 459.
时,哪儿也没有人!老人虽然觉得奇怪,但更经不住满桌食物的诱惑,一尝味道,更是
可口无比。她生活在王宫,虽说不能天天享受山珍海味,有时也能尝到国王赏给的美味
佳肴,却哪有这般可口!老人也顾不得许多了,既然有人做出来让自己吃,我就慢慢享
受吧。
如此一连几天,顿顿饭都有人做好,老人不得不追根寻底了。这天,她假装出门干
活,然后悄悄地返回来躲在一个隐蔽的地方,以窺究竟。只见一个天仙般的姑娘从水
缸里跳出来,挽起袖子,生火做饭了。老人顾不得什么,三脚两步地跑进屋里,一下抱
住姑娘不放,激动得老泪纵横,不住地念道:“老天呀,这是我哪一世修来的德行,给我
送来了这样好的一位姑娘!老天……。”嘴吻不完。
姑娘也很高兴,愿给老人作女儿。
老人激动一阵后向姑娘说:“我的好围女,你今天一定要做一桌最美好的食物出来,
一是为了感谢上天赐给我这样一位好女儿庆贺;二来我也准备平生以来第一次请一下
王子。我把他从小哺育大,还没有让他在我的屋子里吃过什么。你一定要帮我做阿!”
| 姑娘遵照老人的吩咐,认真地做起饭菜来。待一切准备好了,姑娘向老人说:“妈妈,
我要躲起来,不能见王子。”
老人死活不肯,一定要让姑娘陪王子吃饭,并且说:“听说王子娶了一位美貌的王妃,
前几天我去引火时看到了,原来那个王妃也不怎么样,若同国女你比起来,那根本就无
法比了;只可惜当时我们的王子没长眼睛。”
老人还在为那个王妃给她夹了一碗黑咕笼咚的东西生火而生气呢!但她却没有提这
件事,她万没有想到正是这碗“黑东西”给她送来了一个美丽的国女。
姑娘无论怎样也不愿陪王子吃饭,最后老人无法,便让步说:“你不陪可以,但不能
离开屋子,就藏在这屋子里。你如果出了门,我也就不知你藏到哪里去了,使我心里空
空荡荡的想得发慌。你就躲在这屋角里吧,我用背強把你罩住,就不会被发现了。”姑娘
同意了,自己白皙的脸蛋为了不使王子发现而将锅烟子抹上,蹲在屋角里,让老人将背
笼罩住,然后,老人才去请王子来吃饭。
老人将王子领进门来,王子一看满桌子的佳肴美味,便带着玩童时那种在奶妈面前
无拘无束的调皮相说:“奶母啊,您几时学会了做这样美好的饭菜。”
老人不无自豪地说:“这就是我做的,你还没有吃过我做的饮食,当然你就不知道我
的手艺了。”
| 王子居然不相信是奶妈做的饭菜,却也没有其他理由来证明不是她做的,便不由自
主地满屋子看了个遍。整个房间里本就没有什么用具,几乎空空如也,的确再无其他人。
王子品尝着菜肴,觉得确实很好吃;他虽然生活在王宫,身为王子,虽不说尝遍天



•460 ·
理塘县志
下美味,却也品味过不少佳肴。王子由细嚼慢咽到狼吞虎咽地吃饱后,又设法探问这些
饭菜的来历,因为他根本就不相信奶妈能做出这样的食物来。
但老人硬是说是自己做的。
她慈爱地看着王子吃下了那么多东西而高兴。
王子吃饱后,再次带着怀疑的目光搜索着屋子里的一切角落。他的视线落到了屋角
里的背晚上,因为他发现了背兜里一副白白的脸蛋和一双温和善良的眼睛。
读者或许会问:姑娘不是将锅烟子抹在了脸上,怎么又是“白白的脸蛋”呢?原来
姑娘被老人單在背兜里后,时间长了,加之心情紧张,汗水就出来了,于是,锅烟子就
被冲洗得干干净净,便现出了本来面目。
王子向妈妈说:“你屋角背兜里罩的是什么东西?”
“没有什么,没有什么!”老人惊慌地说。
“那怎么背兜里有一个白白的脸呢?”
“那,那是我放的水瓢。”
“啊,是这样,那让我射它一箭,看我的箭法如何。”王子狡洁地说。
老人忙说:“不行,不行!”她话还没有说完,王子已几步跨了过去,调皮地将背強
取开。“啊!”王子一声惊叫,他发现背兜里罩住的原来是自己的王妃。
| 绵羊王妃见王子认出了自己后,便再也掩耐不住满腔的相思和爱恋之情,一下扑进
王子的怀抱,为自己的不幸遭遇痛哭失声。王子虽然不明白王妃为什么这么悲伤,但
见她穿的破衣旧裳和满面憔悴的样子而莫名其妙地跟着流眼泪。
老人见此情景,如坠五里云中,莫名其妙地望着他俩发呆。
绵羊王妃将自己怎样回“娘”家遭害,后来变作一只鸟儿怎样跟着打猎的王子鸣
叫,又怎样被冒充的山羊王妃丢进火炉直到在老人家里怎样变为人,帮助其烧火做饭的
经过向王子哭诉了一遍。王子听到后,才知道发生了这么多事故而自己还一点也不知道,
深深地痛悔不已。
王子返回王宫,命人将山羊的女儿杀死,用一个大牛皮口袋将其头装在口袋底下,然
后装四肢,再装一块一块的身体,最后在口袋上面放些糌粑、模模和酥油,叫人给老山
羊送去。并吩咐送东西的人说:“你将这些东西送到老山羊那里后,一定给她说必须让你
翻过那一座山梁后才可以打开口袋。否则,你将会有危险。”
送口袋的人来到老山羊的家里,将东西放下后向老山羊说:“
你必须让我翻过那座山
梁后才能打开。”就立即回来了。而老山羊为了向邻居夸耀王子“女婿”送来的东西,不
等送口袋的使者翻过山梁就将袋子打开,她先从口袋里拿出的是酥油,心里喜滋滋的;再
拿出的是模模和糌粑,心里又是乐滋滋的,邻居都很羨慕。随后,山羊从口袋里拿出一



第十一篇 文化
• 461 •
块一块的肉来,老山羊更是喜不自禁,欣喜万分;在邻居的“喷喷”称美声中又显出满
脸的骄傲。然而,当她将四肢拿出来后,又提出一个血肉模糊、奇丑无比的小山羊脑袋
时,顿时傻了眼。“啊!”邻居们也认出了这是老山羊女儿的头,大家由开初的称羡变为
现在的惊愕,随后却都明白了这是怎么的一回事了。于是,一哄而散。
老山羊发怒得像魔鬼一般,丢下小山羊头奔去追赶送口袋的使者。
使者还没有翻过那座半山腰,他见老山羊凶煞般的追来,即或再快也不能逃脱了。使
者虽然为了求生的本能逃命,却也明白难逃出这一厄运。因为老山羊将要追到身边了。只
见她伸出细长而筋骨突兀的利爪,向使者的后心抓去。
正在这千钧一发之际,只见半空中显现出西天如来佛的法身,用拂尘向穷凶极恶的
老山羊颈项上拂去;老山羊措手不及,本能地将颈项缩起来一用,竟然将拂尘的稍端址
脱了一截,而山羊的喉部也严重的受伤了。
老山羊在同如来佛的顽抗中,使者得以逃脱;而如来佛以大慈大悲为本,没有杀死
老山羊。可是,山羊从此后的叫声就沙哑了。君不见现在的山羊不仅叫声沙哑难听,而
且下颌上还有如来佛的拂尘须呢!
丑陋而又善于嫉妒的山羊女儿死掉了,老山羊也受到了惩罚,不敢再作恶害人。善
良的绵羊妈妈的女儿和王子安心地过上了幸福美满的生活。
第四节诗歌
清代和民国年间,理塘能诗、词、歌、赋的官吏很多,内容多描写境域内的景物和
自然风光。其次是流传于民间的诗歌也不少,可惜尚未进行搜集整理。现就清代和民国
时期文人学士和官吏的部分诗词,以及收集来的少量诗歌记录如下。
第六世达赖喇嘛诗一首
白云何皎洁,里塘非胡越。愿假汝双翅,去来资翔翻。
东本大师诗一首
(法尊法师译)
殊妙胜道基,纹饰吉祥海;爱此所增盛,美丽若虹彩。
注:题赞《理化县志稿》。
寓里塘僧楼即景
清·姚莹
小楼终日对蛮山,积雪时消草尚斑;向晚乌云浑欲雨,晴红忽坠枕窗间。



• 462 •
理塘县志
上
。
丈室经旬似系囚,炊烟类味几时休?无端却忆文丞相,燕市三年一小楼。
生非博望使何源,岂向只陀孤独烟。丈室自开狮子座,文殊摩洁两无言。
浊世纷纷各有胎,人世物我不须晴。纵成木餐形先稿,惯作鸡栖心未灰。泛海里风
时自警,攫金自尽亦堪哀。青天目古无中外,倦鸟临岐首重回。
细雪霏霏晚未凍,重装四月受深寒。摄来图口多惊异,薄酒灯前拥被看。
硅步岑楼不出门,密云罪散为黄昏。生憎窗外鸟声恶,莫作长沙鹏鸟魂。
四月今逾半,密山雪正飞。马牛毛蹈帽,男妇秉重衣。怪石欺人立,童山让棘肥。行
行明雾色,万里绝光辉。
康卫迢迢万里行,崎岖来径趁冬睛。蛮山欲化千年雪,梵寺空悬五丈旗。帝德远忧
同覆载,苗顽久自外生成。小臣职在宣恩意,天上如闻太息声。
无题
清·李苞
急急洞中水,溢出道上流;碎石人足,垂藤打马。日正峡光满,雨徐山色幽。绿
萌寒忘暑,红叶夏变秋。尽日无禽语,溪声入耳道。道傍野牡丹,香被山蝶偷。似此蛮
中景,宛从尘外游。谁言荒凉甚,只益旅人人愁。
注:题目系编者所加。
自麻盖中过雪山至西俄洛
清·李苞
昨日穿云林,今朝过雪山。咫尺风土异,苍茫宇宙宽。火龙不到处,夏日夜生寒。
泉依石渴,清水作镜看。松杉畏生冷,避风藏山湾。遂令重叠嶂,头秀空 。凯马恨
草短,仆夫苦衣单。悲歌猛虎行,帐行路难。
西俄洛晨起
清·李
寒驿更无拆,梦回天已晚。山窗上朝暾,不闻有啼鸟。万额感俱息,尘念已力扫。起
视山店外,昨夜雪皓皓。十月草木变,一夕天地老。前山更险阻,恍然悲远道。



第十一篇 文化
• 463.
夜雪
清·李
蛮山风气异,入夏雪漫漫。孤独三更静,重装四月寒。西行通卫藏,北望阻长空。奔
走人将老,何时卸马鞍。
自西俄洛至咱马拉洞
清·李
粉翠润客衣,青不到山顶。溪水互迎送,走谷势俱猛。牛负行粮,兼歌蒙山。登
降策其后,马足不追聘。此地近崔待,剽劫时一逞。往来西域贾,弓失交相警。我非列·
御寇,过此天幸。能如李频诗,翻愿豪客请。
自咱马拉洞至火竹卡
清·李苞
上岭旋下岭,身困道边坐。煮茗饮僮仆,择草牛马。藉幕几蛮户,傍溪起炊火。披
头羊三百,笠衰无人荷。一径穿白云,又被连峰锁。地寒土烧,石乱路坎坷。有时无
云雨,空中电常坐。人言怪物为,经过防么。是日天晴等,征衫游丝惹。入店主人言,
如此风色寡。
里塘晤李益昌明府
清·李
金顶光耀日,枕山梵利古。僧徒三千人,会食听粥鼓。市肆中百货,外地重商贾。惜
哉千顷地,寒不产禾泰。吾宗益昌令,素治县谱。来此筹边策,粮粮满仓顶。渝州一
见面,别后想笑语。绝域今握手,备述尝险阻,云行空虚中,变化不自去。茫茫大海阔,
崖岸在何许。大荒天之涯,风慘霜雪苦。治装请从事,甘心我与汝。君饮塞外水,已历
两寒暑。及爪代有期,蜀云快先睹。我更短后衣,犹沐黄梅雨。征夫徒號號,王事靡
卤。君克异先路,我亦能踵武。他日再相逢,一笑吾辈腐。
里塘至头塘
清·李
郭原平如掌,袤延百余里。入夏草方青,野花点点紫。想象入山中,景色有如此。岂
料荒凉甚,秋已至此死。岭头残雪明,点缀琼瑶似。塞外四五月,赖有此景耳。天然不
毛山,更对青山耻。对客搜枯肠,背销管城子。
头塘至喇嘛
清·李
南风满山来,势较北风猛。纵御狐務厚,亦难当此冷。严畔百顷地,谋虚涵光景。风
尘恐老瘦,不敢俯窥影。寒邑马色惨,野成人烟。西随流水去,转入云林境。离离青



•464 ·
理塘县志
棵苗,高高苍松顶。疏雨点客衣,尘襟顿一整。
. 登喇嘛坪山望对面山峰
清·李
塞外千万山,危峰独插天。具此奇峭状,可惜落百蛮。上凝太史雪,经古白日寒。鹤
驾仙能到,铁索人难攀。山灵不求知,其名亦不传。僻壤有奇土,寂寞过岁年。
将赴里塘禹门以诗为钱赋此奉告
清·钱履和
我生不能乘风破浪到蓬莱,手持珊瑚约螯来。又不能提戈跃马出边塞,投笔立功万
里外。一官踏避五十年,垂老追争逃鞭。班定远,霍去病,一代名前后映。嗟予何事
赋从军,谤书传闻要路津。藉非鲍叔能知我,岂谓曾参竟杀人。望西炉今可以出走,直
道事人兮,吾亦何伤于彼妇之口。
五月初六阅土兵马射后听讲经
清·钱履和
热坝山前一声鼓,热坝山下人如堵。都为祈寒递暑来,僧是黄衣军赤羽。旗旗队队
罗道旁,未聘渥洼先祭虎。前驱争向大招来,次第名山有五。国之大事祀与戎,典礼
分明先后举。是时番儿意何闲,盘马弯弓气容与。突然两马踏空来,前者扬鞭后发弩。
如游龙海底翻,如健鹏凌风舞。背弓矢几百人,短厢长驱皆劲旅。须臾跃马齐争驰,
骁腾踏遍山山前土。雕羽已走箭如珠,火器还看星流矩。飞圳长梁百步追,一人破的万人
睹。呼声撼地山谷应,番儿下马拜赐予。方令寰海颂澄清,蛮部背堪捍牧圈。好在人心
嗜杀无,安心更与学初祖。最上乘曾几人超,不二法还一指竖。 满地簇菇惟,伙够
十分招法侣。梵贝渊渊说源愿,神关寂寂参佛古。参禅不比树黄杨,说法居然飞花雨。朱
口杂奏众乐声,顾偶漫作参军语。托音岁臻齐罗经,如石点头皆首府。又如狮声吼半空,
天王应怜传经苦。洗心我也听摆严,不是佞佛求千户。四魔六道宅一身,我眉欲低目欲
努。嗟尔番民生理同,匪徒桓桓师尚武。先王习射在泽宮,草地谈经依射園。是亦神道
设教心,夷俗只须善循抚。阿佛骂祖究何为,说鬼谈天义可取。我来自朝至日中,采风
一一说口變。空群好选紫貓狗,举头更招白鹦鹉。
喇嘛于九月赠野菊
清·钱履和
不复重阳游兴增,门前山好共谁登。卫拚送酒浑无客,忽呀谢花犹有僧。一股幽香
将我赠,半生傲骨惹人憎。思量锦里十年位,如此雪枝得未曾。



第十一篇 文化
•465 ·
城中熊
清·钱履和
里塘城门朝未开,不知何处老熊来。番儿见熊争壤臂,手持长挺将熊毙。顷刻道路
传闻异。谓熊为不祥,咄咄呼怪事!岂知熊在山,胡为见死入险地,亦求食忘趋避。熊
不得饱食,其掌人先食,不祥在熊人何预。吁嗟山中豺狼何处无,安得当道皆剪除?亦
如老熊诸途,惩贪除暴祥何好?呜呼,惩贪除暴祥何如。
里塘猎户入吴王庙观战袍
民国·尹昌:
边城草黄风萧萧,征马长嘶壮士娇。映日龙蛇开甲胃,折风雕鹰试弓刀。受降城上
遗碑石,望献楼头秋气高。古来将帅知多少,空有吴王胜战袍。
观理化幻海
民国·尹昌衡
犹忆少小初长成,独步直上卷东门。雨起云奔迷道路,竟日辨张险口行。壮年汗滑
游江左,五云山中访故人。风撼云涌四面会,不见人影但聆声。岂知今朝入云窟,无处
莫非云纵横。山腰尽束云之海,溪畔俱是云抱汀。野村常被云遮半,云破才睹牛羊群。黄
山云涛何足数,夸云华岳亦随闻。何幸此身择粤府,云岭万叠一孤城。酒帘招展白云裹,
古寺云流今碧莹。下有广厚百余里,凭跳开拓眼界新。冰解细草软如茵,极目天涯阔且
青。远列重似画屏,最好高卧看晚晴。突然太空演幻化,陆离光怪转俄顷。电云风僻
逐天云,层云默默齐摧奔。倒云压山山不见,候变如海望无垠,霍尔融融复昏昏,波澜
汪洋千万顷。无量河干水气开,云水之内分外明。一线淡汤渺无际,划定大陆为环形。苍
苍莽莽,浩浩今漠漠。难测其崖岸,不知其涯津。十年走国劳苦卒,造化慰我弄精英。
我歌云来劳嘘吸,我舞云来摸衣襟。神志忽共云飞去,洪蒙飘飘一乾坤。
宿牛厂
民国·贺觉非
募投牛厂宿,卢胜土屋。浅草入望平,夕阳跨山麓。斯须响奔雷,风雨来何速。
纷牛羊归,天伦殷紙模。叮咚环佩声,少妇勤倾复。一一事护精,滴滴妇新滩。夜深雨
淋铃,展转睡不熟。
甲港跑马会
民国·贺觉非
昔日客炉城,五月看跑马。山似跑马名,其上多兰若。胜会在里塘,我来何迟也。事
有不可期,因缘谅非假。偶作甲注行,骅骝满绿野。贵客惊村人,围观谁肯舍!丈夫
红肩,女儿流助治。白幕一重重,雕鞍映日赫。连绪走如飞,运箭无苟且。叹声荡南风,



•466 .
理塘县志
笑容难描写。更比桃源深,抗战何为者。
日射寺访班神灵
民国·贺觉非
特来古寺访灵童,智慧前修自不同。一领神衣新着体,可能披利达拉宫。
甲多家早餐
民国·贺觉非
稽核杂阵酒半配,美轮美换隐山河。乃知藏卫驰名久,第一安珠次甲多。
艾莎村温泉观穴
民国·贺觉非
神山横阻水不流,龙蛇来就温泉住。笑余浪走几经年,挥剑芒今有处。
III
热那村
民国·贺觉非
山穷水尽树迷离,欣见野人献曝时。守令从来无至者,如何瞻仰汉官仪。
自阿农村西施村民口至郊外
民国·贺觉非
晨曦犹在白云中,策马西旋乘晓风。进罢酒浆歌一曲,蛮荒谁道不情浓。
木拉礼赞
民国·贺觉非
木拉负盛名,此时得游春。三里一徘徊,五里一暂住。豆麦满郊原,楼房自巩固。流
缓水无声,风和山有树。难得汉官来,人如婴儿慕。男女竞相传,预备迎宾具。白幕覆
红菇,青烟绕当路。瓶壶贮酒浆,棱盘到煌铺。村姑不敢前,却立弄裙布。待我上马时,
行行犹回倾。百户旧土官,殷勤为前驱。
裁切割青科
民国·贺觉非
双肩袒露割青裸,男女田中互唱和。我亦下马聊试,路人惊见宰官过。
.
农历新岁
民国·贺觉非.
满身环佩响叮咚,笑语喧哗一路红。旧日衣裳都换却,塞垣犹见太平风。压眉狐帽
佩番刀,引高歌意自调。一饮蛮冲一踏步,女儿衫袖红娇。槐街日日散金钱,坡本
由来尝赐先。狄草蛮花齐下拜,官贫我欲避新年。紫妍红姊妹行,喇嘛寺里括香口。凌
来牛酒迎新岁,歌舞中宵乐未央。
.



第十一篇 文化
•467 •
-
-
-
-
-
---
理化食鱼
民国·贺觉非
楼迟来塞外,时序入春初。流水冰将化,荒原草渐舒。偶尔张翰思,意得武昌鱼。跳
跃非双鲤,迢遥谁寄书。
宿毛坪长官司帐房
民国·贺觉非
一日行程宿浪当,青青草上见牛羊。迎宾馆舍须更立,比是毛Y黑帐房。
肥马轻装美少年,倚枪垂辩长官前。殷勤来意经重译,又见飞骑古道边。
写真之间有毛丫粮民
民国·贺觉非
驻马从容问去津,深山犹见未编民。曾知此处归流久,罔识官家贡赋均。
过六日纳
民国·贺觉非
万高山百尺杉,啼猿声杂鸟呢喃。绿荫掩蔽无天日,下马徒行敢畏难。
朱温泉浴.
民国·贺觉非
鞍马劳人久未休,朱马村里水温柔。啊娜番女池前立,一半惊奇一半羞。
布西纳口占
民国·贺觉非
穿过寒杉踏雪行,空山一片马蹄惊。牛羊瘦尽无青草,遇见庐傍水撑。
应邀朝义教神山
民国·贺觉非
雨雪纷飞六月中,峭寒凝是过年冬。茫茫掩尽青青草,人在高原信不同。帷幕重重
绿野间,松柏葱郁水消消。行人上马停炊火,一片空山仍寂然。一夜涛声杂雨声,枕边
花草自清芬。明朝收幕驱赢马,更向山头礼白云。削壁有峰如剑立,清流作态任风吹。一
门锁尽佳山水,五岳名高无此奇。一泓清可沁人心,云是金仙净水瓶。我自随缘自饮,
语知身是楚江萍。
过扎嘴山
民国·贺觉非
镌石曾留字几行,人生去住本无常。鸿泥雪爪浑闲事,贏得僧伽送炭忙。
| 宿甲
民国·贺觉非
甲注驻马日将瞳,耕地牧场各半分。漫道乡村小女子,重来也解献殷勤。



•468.
理塘县志
到熊坝
民国·贺觉非
渐觉眼前耕地少,原知此处莠民多。连年积案无从事,又披雀待劫马驼。
偷定波
民国·贺觉非
三十年间化外民,催科服役两无因。居官我自存忠厚,偷尔冥顽当自新。
藏坝温泉
民国·贺觉非
记得温泉傍小溪,涤烦二字旧留题。一池男女惊人至,舊斜坡绿髮低。
德亮沸泉
民国·贺觉非
不号温泉号沸泉,此中活火日相煎。年深岩石都成粉,积渐由来可破坚。
德在浴
民国·贺觉非
团圆明月经天半,澄澈温泉入浴时。树静风轻小隐约,置身仙境复奚疑。
德宮夜行
民国·贺觉非
月已西斜日未升,斧柯前导好开冰。风中揽塔鞭如玉,野火权教暖气增。
城恒纳森林至甘将贡草原
民国·贺觉非
一岭寒杉百尺高,天风吹作广陵涛。群峰俯伏千山下,立马将亦自豪。
民国·贺觉非
高山人向云间去,冬日水从冰下流。偶见牧民生野火,却怜薄宦人穷顾。
到拉波
民国·贺觉非
夹道常青树最多,三年牧守愧初过。荒村此去非遥远,天际微闻樵者歌。
-
拉波所见
民国·贺觉非
一水中流四面山,比邻盗跖久为患。残垣旷土著民泪,策塞南来自汗颜。
拉波见松
民国·贺觉非
三年处处留行踪,直到拉波始见松。猛忆儿时曾种植,故乡应有好姿容。



第十一篇 文化
•469 •
墨法之夜
民国国·贺觉非
人面灯光相映莹,叮咚环佩杂歌声。捧畅献舞殷勤甚,与尔同欢直到明。
老贡萨礼佛
民国·贺觉非
古寺巍峨碧落间,番僧为我解征势。鸡园萝岭无边法,一片清凉口钟坛。
拉波到格母
民国·贺觉非
白云舒卷山连山,鸟道崎岖湾复湾。眼底牛羊到格母,遍张蕉幕莽苍间。
甲洋温泉
民国·贺觉非
幢幢翠柏沿溪长,脉脉温泉傍石流。冰柱晶莹尘不染,人间胜境赋重游。
罗黑道中
民国·贺觉非
罗黑道中留战垒,权树树下渡冰河。朔风未起日当午,下马为炊野草多。
归途口号
民国·贺觉非
河水成冰百木萧,南巡道路何迢遥。兼旬马上无他事,自唱新诗慰寂寥。
甲申清明
民国·贺觉非
风雪过清明,重装在身;远游浑似梦,绝寒不知春。武口三年史,飘蓬万里人。番
间皆际者,调帐十日邮传履大荒。开箱颜色自金黄,故人为我剪春非,此味何如此意长。
三登僧帽山
民国·贺觉非
僧帽山高六千尺,疑寄险怪峭石。朝云暮雨虎豹潜,有仙有仙栖岩隙。自古无人
登其岭,旧志载之殊艰。乙丑春月雪正深,我与曾君探佛迹。蛇游豹隐昧东西,上下
顿觉银山隔。辛巴再作兹山游,曾崔胡園实与役。
猿到此费攀援,熊熊临之亦踩踏。须
电气象变万千,迅雷冻雨天地窄。下山更比上山难,临深履薄何窘迫。甲申三登僧帽山,
候忽八年感今昔。此时人非旧时人,无量河滨一望碧。同僚少壮各争先,我亦荆丛自分
擎。山花拂面树牵衣,半日踏破王乔鸟。晚来雷雨压斜阳,五色双虹横郊陌。村犬狂吠,
马蹄声,云破月出照旧客。
-



• 470 ·
理塘县 志
别里塘
民国·贺觉非
雨雪霏霏别里塘,算来两次入蛮荒。当前僚友兼新旧,夹道番人献酒浆。帽影频挥
秋草绿,鞭丝乱动马蹄忙。三年愧我无嘉惠,如此殷勤弗敢忘。
第二章广播电视 电影
第一节广播
1954年5月,中共理塘县工委宣传部成立收音站,编印《收音报》,至1955年4月,
出版 70 期 7000余份,成为鼓舞人民,揭露谣言的优良教材和武器。
理塘县的有线广播始于1967年。当时理塘县驻部队1个营支左,为制止武斗,
由部
队的李鸿宾管理广播站,时称“毛泽东思想宣传站”。1973年建立理塘县人民广播站;1980
年成立理塘县广播事业局。1981年改为县广播电视局,局址在县委楼下。1983年,在县
政府大楼背面新建广播电视局,新修职工宿舍 484 平方米,广播室 40 平方米,录播室 16
平方米,办公室 50 平方米。至1990年,全局干部职工由建立初期的7人发展到18人,
局设秘书股、事业股、宣传股。全县26个乡已通广播 12个,由于管理和其他原因,有
2个区广播站、7个乡广播站暂停广播。现只有3个乡广播站仍在使用高音喇叭广播,有
半脱产机线员3人。
一、县广播站
“文化大革命”期间的1967年,理塘的武斗发展到高潮时,支左部队为制止武斗的
蔓延,组建“毛泽东思想宣传站”。当时仅有两只高音喇叭,100 瓦的旧扩大机1台,柴
油机1台,在县委办公楼下设广播室1间,发电在县委食堂内。配有部队专职人员1名
负责管理,由造反派(两派)轮流抽出广播人员每天广播。
| 1971年7月,全县举办广播学习班,由各区乡(公社)各抽一人参加学习,全县共
有36人参加学习,为发展区、乡(公社)的广播事业奠定了基础。
1973年正式成立理塘县广播站,有机器设备 GY 扩大机1台,500 瓦甲乙双机电唱机
1部。有干部职工5人。1980年更名为广播事业局,实行局站合一,一套班子,两块牌
子,局负责全县广播管理和建设;县广播站名称保留,负责宣传工作。1985年成立秘书



第十一篇 文化
•471.
股、事业股、宣传股。
1979年12月,县广播局架线至毛城四队,专线 11 公里(双线), 200 根专线杆,安
装高音喇叭3只,由站传输。以专线传输的广播质量高,效能好。计划在灌桑、木拉、
拉波三区形成农村广播网,由于人力物力不足,这一计划未能实现。
| 1990年,县广播局有机器设备 GPD-2型电流配电柜1台,TYK-1型2X250 型扩
音机2台(其中1台是备用机),GPD-1型输出配电柜1台,TKB-2型控制台1个,206
型电唱机1台,7512 型收询机1台,LG2-50 立体调频发射机1台。
二、区乡广播站
1972年10月,灌桑区开始筹建广播站,经过两个月的努力,在同年12月建成。广
播网遍及四个乡(雄坝、藏坝、格木、甲注),由区站传输,有高音喇叭3只,舌簧喇叭
1435只,入户喇叭使用 250 瓦扩大机1台,使用12 马力柴油机发电,干线长70公里。区
有专职广播员1名,各乡配1名业余线务员。1975年整建人民公社后,逐渐将舌簧喇叭
改为高音喇叭,每个大队1只,其中甲桂6只,雄坝8只,区委1只,格木3只,藏坝
15只,全区共计23 只高音喇叭。1985年由于霍桑的电源问题而暂停广播。
1972年,拉波区的麦洼乡、拉波乡自筹资金1万余元,购买广播器材,在两个月的
时间里架通了两乡广播线路,并开始广播。各乡设半脱产线务员1人。全部使用高音喇
叭,干线达60 公里。1974年又架设了德巫乡的有线广播(由本乡管理),这时全区有高
音喇叭 17只,其中麦洼乡6只,拉波乡7只,德巫乡4只。1978年由于电源问题停播。
1974年的上半年,木拉区自筹资金13000余元,不足部分由国家补助,架通了全区
3个乡的有线广播,于1974年7月正式开始广播,全区都使用高音喇叭,中木拉乡17只,
下木拉乡 10只,上木拉乡7只,共34只高音喇叭。全区线路 80 杆公里。各乡设半脱产
线务员1人,负责管理。1983年后,由各乡自行管理,并实行承包制,中、下木拉都因
电源问题停播。上木拉乡广播站从建站以来一直畅通无阻。
热柯区于1978年由义敦县划归理塘,只设有区站,用星火牌收音机带两只高音喇叭,
在区所在地。
三、广播节目
1973年成立县广播站时,主要是转播中央及四川台节目,兼有少许自办节目,自办
节目稿件主要由本站职工提供,因当时没有发展通讯员以及编采人员,大部分时间靠转
播和读报。1982年初正式举办自办节目,一本县新闻《高城之声》和藏语节目。当年在
加强自身建设的同时,县广播站陆续发展了部分业余通讯员,到1984年在全县发展业余



• 472.
理塘县 志
通讯员 108名,其中给 62 名通讯员颁发了聘书。从1982年建立通讯网到1988年,是广
播站共收到来稿 1266 篇,录音报道 64 件,录音讲话 71 件。
| 1973年建立广播站至1990年,每天广播时间为6:40 开机,7:00 播放开播曲,
7:02-7:30 转播中央台新闻和报纸摘要节目,7:30-8:30 播放本站自办节目(学习
节目、藏语节目)后结束;第二次播音11:50 开机,12:00 播放开播曲,12:02-12:
30 播放自办节目(高城之声), 12:30-13:00 播放歌曲等节目后结束。第三次播音 18
:50 开机,19:00 播放开播曲,19:02-20:00 播放自办节目(联办节目、专题节目);
20:00-20:30 转播中央台新闻联播节目后结束。星期天播音时间为第一次9:50 开
机,10:00 播开播曲,10:02-11:00 播自办节目;第二次播音 19:30-20:30 转播
中央台节目。
第二节 电视
|
-
1982年初,在人代会上有人提出筹建录像电视差转台的提案,并得到县委、政府以
及各单位的大力支持。当年2月开始筹建,集资52000 元,购回设备 10 瓦彩色差转机2
台,录像机3台和其他配套设备,于3月31日安装完备并开通播出,差转效果良好。该
台覆盖面积为15平方公里。
1986年4月,理塘县开始筹建卫星电视地面接收站,社会集资 59000 元,地方财政
拨款8万元及州财政补助,共计投资171000 元,购回机器设备有:6米接收天线1架,50
瓦差转机1台,于7月31日正式开通转播中央台节目,覆盖面积达15平方公里。1987
年又购置了2台 10 瓦差转机以及摄像机1套。至1990年已开通电视节目三套,一是利
用六频道差转中央电视台第一台节目,二是利用十二频道差转中央第二台节目,三是利
用九频道播放自办节目,平均每天播出时间为6小时,星期日早上9点至节目结束。图
像清晰,伴音宏亮,效果很好。
| 1988年6月,州计经委在三项资金中拨款50000 元用于修建霍桑卫星电视地面接收
站,9月开建机房,10月底广播电视局派出技术员到灌桑安装调试,于10月31日正式
开通使用。覆盖面 20 平方公里,自建站以来,电视接收效果良好。
第三节 电影
解放初期只有少量的由康南巡回放映队放映部分无声电影。1956年,理塘县成立第
一个电影放映队,并配合平息叛乱、民主改革在城乡巡回放映电影《白毛女》,1959年前



第十一篇 文
化
•473•
-
-
----
后又放映了《康巴的新生》等影片。1959年以前全县均为露天放映,1958年开建大礼堂,
使用面积568.8平方米,座位704座。1959年至1966年,理塘县放映了《钢铁战士》、
《董存瑞》、《上甘岭》、《南征北战》、《地道战》、《地雷战》等影片。1965年又组建了一支
放映队,担负起区、乡巡回放映的任务。1966年至1979年,又陆续发展了电影放映队11
个,至此,全县电影放映队共13个。在这期间,由于“文化大革命”的冲击,多数影片
被封存,主要放映八个“样板戏”,《红灯记》、《智取威虎山》、《龙江颂》、《沙家浜》、
《杜鹃山》、《海港》、《白毛女》、《红色娘子军》和新闻纪录片。1980年后,放映场次明显
增加,1986年,电影放映队增加至15个。1990 年减为10个,其中:国办1个,乡办7
个,个体办2个。全年放映 1650 场次,观众达35万人次,收入达17万元。
第三章 方言谚语
第一节方言
理塘境内的藏语可分为三种:康方言、安多方言和雅蒼方言。
一、康方言
|
康方言俗称农区话,主要分布在木拉、灌桑、拉波、君坝、下坝和热柯的喇嘛城乡
等地,约占全县总人口的四分之三。在这些方言区,其发音虽然大体一致,但由于居住
地不同而语音变化也较大,甚至仅隔一沟一河,其语音也各异,俗语的“一沟一语”即
是这种现象。这是由于历史上大小土司各霸一方,各自封闭,人们互相间交往极少所致。
因而,在使用康方言的地区又大致分为理塘语和拉波语两种。拉波语仅在拉波,麦法二
乡使用。
理塘语虽然属康方言,但也有很多地方不尽相同。 (1)它保留了部分古藏语的词
汇。如称人“幻”为“智”,火“”为“马”,没有“A”为“马”,刀“”为“创”,
走“A”为“A”。(2)对藏文字母的读音不同。如读“s”(da)为(wa),读
“a”(xia) (ha),读“a”(xia)为(há)。(3)词尾有所增减。如读马“秀”
为“秀“不”,狗“食”为“食”,牦牛“A”为“a ”。(4)土语是书面语或其他方
言中没有的词汇。如称猫“gara”为“反击”,小孩“gwo…” “如“$”,月亮“司”
为“高”,婆婆“對的,太”为“g”。(5)藏民族常面对自己所崇拜的寺庙、山神、护
法神寺赌咒发誓,因地域不同所崇拜的对象各异,发誓的誓词也就不同了。如“ars………



•474·
理塘县志
5”(理塘寺)、“4A”或”(吉祥天母)、“'g's ga”(明達阿依寺的护法)
“SS”气功”(下坝神)。
在康方言中,灌桑区的雄、甲洼、藏坝三乡和君坝、下坝区的农民均有明显的地
方话(地足语),与新龙县的下占区属于同样的语言支系。高城镇的农民由于历史上与拉
萨、昌都、甘孜、德格等地官商来往较多,有部分人会讲拉萨、德格的官话。
二、安多方言
安多方言俗称“牛厂话”。主要分布在毛城区的四个乡、热柯区的格则、章纳乡和拉
波区格木乡的一部分,全是牧民。使用这种方言的,相互间语音用法的变化不大。
三、雅善方言
-
「雅蒼方言又有人称“扎巴”方言。讲这种方言的在境内只限于啤注区的呻柯、筑坝
二乡居民。有学者认为使用这种语言的先民是雅碧江上游最早的居民,理由是雅奢方言
与同语族的羌语、普米语、尔苏语比较接近,属羌语支。因而有人干脆认为这里的农民
就是羌族的后裔。介不管怎样说这些地方的居民仍以康方言为主,同多异少。现就一些
不同的地方举出一些例子来。如:称一“可”为“今天”,二“08”为“天”,三
不同的地方举出一些例子来。如:称一
“A”为“天”,四“”为“天弓”,五“”为“飞天”,六“与”为“金句”,七
“05”为 “AA ”,八“ 不”为“g ”,九“5”为 “天”,十“g” 为“ …………
天”,二十以后的数与藏语读音一样;称糌粑“AA”为“a”,今天“卡s”为“
g”,明天“s”为“gram”,后天“K3”为“0”,裤子“子不?”为“”,树
“大事”为“河”,书 “se/”为“ 5”, 肉“a”为 “否”,劳 动 “QS””为“云”,
吃“言”为“活”,走“A”为“0”,美丽“AEgA”为“05”。
第二节 谚语
藏族人民的谚语俯拾皆是,比喻形象貼切,道理深刻。现就具有理塘特色的一部分
译录于后,以见一斑。
牧放山野的牛羊
失落门后的碧玉、
走运时空中鸟飞来
倒霉时儿女走他乡



第十一篇 文化
• 475 ·
乐时同吃山头草
苦来共饮坑中水
多嘴多舌招是非
多手多脚惹灾祸
头上虽有七穿孔
进食之权只有嘴
既不惊动鸡,又能取得蛋
既不惊动人,又能办成事
不会卖,春天卖了马驹
不会买,秋天买了老马
未寻他人瑕疵前
先察自己长与短
少积钱财
多钻学问.
只要好吃,胀死也甘心
只要事成,衣破又何妨
话说三句要唇舌钱
路走三步要辛苦费
百个男子一个鬼
百个女子一个仙
对待君子只需说
拉拢常人要用钱
使用小人请吃喝



·476.
理塘县志
聪明人争辩为的是集体
普通人争辩为的是个人
愚蠢人争辩为的是饭碗
春日漫长三冷三热
人生漫长三苦三甜
只许长官射箭
不许仆役挽袖
下雪不分阴山阳坡
日照不分山上山下
喝上内地茶
不忘驮茶马
山羊受惊,撞不倒柱子
公鸡发疯,踏不破屋顶
走投无路,投亲靠友
遇上恶狗,就找石头
第四章 方志
-
一、清代版
清嘉庆十年(1805),陈登龙调任里塘粮务。任职期间,对里塘的山川河流、民生利
弊、土司沿革、疆域户口等详加考察,于嘉庆十二年(1807)著成《里塘志略》。全书分
上、下两卷,共13000 余字。上卷分设建置、形势、疆域、山川、津梁、塘铺、职官、夷



第十一篇 文化
·477.
职、兵制、土兵、贡赋、土官、寺庙、喇嘛、天时、土则、城市、物产、风俗;下卷为
杂记。1969年9月由台湾学生书局初版。
| 清朝末年,川滇边务大臣赵尔丰手下刘赞廷“历边十四年,从事研究夷务”时辑录
《边藏乌吉》一稿,它记载了“边务记录 80 余卷,像片 3000 余张,地签 50 余张”。对原
康藏地区的山川形势、地域沿革、经济文化、风土人情、历代遗迹、喇嘛寺院以及“改
土归流”的经过,都有记载。四川省民族文化宫图书馆择其理塘地区内容,于1960年12
月辑录成《理化图志》,为今修县志提供了宝贵的历史资料,现理塘县志办收藏有该志复
印件。
二、民国版
|
-
-
民国三十年七月至三十三年六月(1941-1944),理化县县长贺觉非在此期间著成
《理化县志稿》。他在自序中写道:“兹志之辑,前无成例可援,终乏同志为助,草创润色,
独力是任,况民族文语之殊,宗教风习之异,每涉一事,费的……。”贺觉非著《理
化县志稿》之艰辛,由此便知。全志共12 卷 13万字,分设疆地、建置、政务、职官、食
货、差徭、佛教、高僧、土司、礼俗、艺文、大事记。为理塘县现存志书中最为全面、详
尽的一部。该志书于民国三十四年(1945)由大学出版部印刷出版,西康省政府发行。理
塘县志办存复印件一部。
-
-
三、新方志编纂
1985年7月,根据上级部门要求和本县修志工作的需要组建了理塘县史志办公室。
办公室成立后,即在全县范围内开展了调查工作,在知情人士的大力支持配合下,收集
了大量本地区资料。接着又派专人在四川省档案馆查阅清、民时期的原始档案资料,采
用复印、手抄等方式收集县志资料 300多万字,为理塘县志的编纂提供了大量第一手资
料。
1990年初,县志办公室草拟了《理塘县志纲目》,经县四大家领导审定后,以理府发
(90) 02号文件转发各区公所、乡(镇)人民政府、县属各单位,要求按《县志纲目》收
集资料。3月9日,县四大家领导召开联席办公会议研究决定,正式成立理塘县志编纂委
员会,编委会由11人组成,编委设在县志办。从此,理塘县志的编修工作才正式纳入议
事日程。
同时,政府办公室又下发了《关于抓紧部门志编纂工作的通知》。通知要求各有关部
门、单位,本着“众手成志”的精神,实行群众路线的工作方法,迅速组建修志领导小
组和编写班子,按《纲目》规定的内容,搜集资料,动手编写。强调编写工作中应注意



·478.
理塘县志
的几个问题:(1)实行主编责任制、业务承包制、奖励制,把责、权、利结合起来,所
需经费由各部门承担。(2)各部门志领导小组在审稿时要把好六个质量关:0内容完备;
资料可靠;编排科学;文字流畅;符合《决议》和大团结大统一精神;具有
地方特色。在技术上把好“15个口子”,褒贬不当、超越历史、断线缺项、详略不当、情
节失调、文表重叠、引文过多、文白夹杂、夹叙夹议、标点不当、史实不清、数据过多、
概念不确、用词不当、滥用修饰。
1990年,县志办公室围绕修志中心,办《志讯》刊物两期,为部门修志提供信息。各
承担有修志任务的部门也陆续组建了修志领导小组和写作班子,动手搜集资料。
1991年,县志办公室人员的主要精力放在指导和督促部门修志及催收部门志。年底,
全县部门志初稿完成并交来志办审查的有军事、检察、畜牧、卫生、计生、教育、建置
沿革、大事记(解放前部分)等部分。
| 1992年9月,县志办公室重新组建领导班子。10月24日,根据各部门提出的意见
和本地区特点,在原县志纲目的基础上进行修改,使之更加切合本地实际,经县府同意
以理府办发(1992) 14号文批转。11月20日,政府领导在政府全体工作会议上强调,要
求各承担修志的部门务必在1993年完成部门修志任务,年底,又收到公安、城建、科技、
自然地理部门志稿。
1993年初,志办收到部门志稿共37个,还有部分部门志已完稿,单位修志领导小组
正全力审查,预计很快即能送志办。送志办的稿件经审查后,基本符合部门志要求的即
由志办发给合格通知书。县志编委会认为在具备《县志》基本资料的情况下,于1993年
8月开始进入总纂,并借调了三位老同志到县志办工作,加强了县志写作班子。县志办首
先根据《新编地方志工作暂行规定》,草拟了县志纲目和总纂方案,提交编委审定。确定
了县志按记述事物部类分篇,篇下设章、节、目,横分纵述。纲目、方案确定后,由志
办人员及聘请人员共7人分担各篇(章)第一稿的编写任务,实行承包责任制。年底,完
成县志总纂初稿达85%以上。
1994年初,总纂人员开始修改第一稿,查阅资料对第一稿进行充实。6月开始进行
第二稿的编写,10月底,县志第二稿基本结束。10月10日,县政府根据目前修志工作
需要,经办公会议研究决定:调整充实县志编纂委员会,同时成立县志验收审查小组。编
委会由40人组成,验收审查小组由 25人组成。



第十二篇 社会风土
^.479.
第十二篇 社会风士
第一章 衣食住行
第一节服饰发型
一、服饰
C.
藏族服装各地大同小异,其基本特点是袖长、腰宽、襟大、衣长。农区衣料多用羊
毛自织而成的。牧区则穿用老羊皮缝制的皮衣、皮裤,夏日也穿衣服。
解放前由于等级不同,贫富悬殊,各阶层人士衣着有显著的差别。农牧主追求安逸
享乐,摆阔气,讲排场,生活奢侈,衣饰也趋向高档,复杂多样。贫苦农牧民多数收入
微薄,又受着残酷的剥削,终年在苦难中挣扎而难得温饱,衣饰也极为廉价简单。生活
居于中等的农牧民,勉强可以维持温饱,这些中等人家的衣饰带有比较典型的藏族特点。
中等户的衣饰,农区用羊毛捻线自织做衣服,也有穿皮衣不蒙布面的。牧区用
酥油鞣皮做衣服,普遍不蒙布面。因皮子浸满油脂,既温暖而雨雪不能渗透,适宜四季
穿用。
| 藏服无论男女均为右襟(汉族称满面襟)、宽领的肥大长袍。城乡穿一些青、蓝、紫、
红、白、黄等色的布衣或连衣。穿着外衣时,下摆提起,腰间束一根用红、蓝、绿、紫
色等色布织成的腰带;男人将下摆提到膝盖,女人则要盖住脚面,腰扎一带就形成上为
衣,下裙。由于衣服长而大,衣袖特别长不便劳作,无论男女在劳作或天热时均脱掉
右袖露右臂,袖掉身后飘荡;或脱掉外衣两袖束于腰间,袒胸露臂而作。不管男女藏
服束腰带后,多余部分隆起在腰间,怀中可攜零散杂物,农区妇女有时还怀揣周岁以下



•480 .
理塘县志
婴孩。过去穷人的藏服是“白日为衣”、“夜间为被”,夜间解带合衣而寝。
一般富裕户的穿着都很阔绰,每人至少有四、五件外衣。冬季是上等绵羊皮作的皮
衣,袖口和底边均镶有彩色金丝料或獭皮、豹皮、虎皮等装饰。夏秋是从印度、尼泊尔
进货的布料做衣。妇女的皮袍更为讲究,边镶有水獭皮或猞猁皮,以及各色布呢料,节
日有缎子皮或呢子长袍(并佩戴金银制品或珊瑚等装饰,同时耳挂金银耳环,颈戴宝
石项珠和珊瑚,并以数所戴圈数来显富)。常出门的男人还脚蹬皮靴或绒靴。
贫困户一年四季穿的都是同一件老羊皮或牛皮袄,全家两三年作一件新的。通
常无床铺,男女均以衣覆头而卧;晨起,男人则以头顶衣领系腰带,脚着自制牛皮藏靴,
靴底也用牛皮缝制,鞋底受沙石路面磨擦数月即破,破后即塞草或其他软杂物垫之,常
有脚底触地之苦而无可奈何。
解放后,人民当家作主,生活逐年好转,藏族服装日渐丰富起来,最常见的有藏袍、
藏衣、衬衫等。藏袍多用猎为主要衣料;随着纺织工业的发展,各民族文化的交流,现
在也有用毛哗等料子制作。男作齐腰短装,左襟大,右襟小,外罩圆领宽袖长袍,用
色布做4-5厘米宽,200 厘米长带束于腰际。多以红白費为料,在领口、袖子、坎肩
的袖口、大襟边缘和底边镶彩色金丝料或獭皮、豹皮、猞猁皮加以装饰。所以,藏本
身就是一种古朴典雅的衣着和艺术品。集会、节日喜庆之际,人们还把它作为舞台服装。
在穿着时,里层都配有一件白色或红、蓝、黄及其他颜色衬衫,外面再穿藏袍。其
穿法随四季气候和劳动休息的变化而变化。头戴礼帽或金黄窝帽,脚穿藏靴。
| 妇女传统服饰,早期平常穿着红黑色的褶褶裙、坎肩连衣裙;在喜庆节日里,穿
上高级的裙衣,衣料采用细绒毛哗,颜色一般用深锋、深红、深绿等色,其上面印染
着各色花样图案。藏民服饰讲究鲜艳之色和彩色金丝缎,或彩级藏绸等。腰间扎带外,还
围上一面彩色条花面围腰。乡下多用黄缎、藏绸或花費,除节日外,一般不着褶裙。现
在最普遍的是穿长衫衣,常见的有两类,一类近似男装,但长及脚背;一类为长袖衬
衫,外罩坎肩衫,腰束彩色绸带。藏族妇女不管穿哪类服装,前面都要围一面毛料彩条
围腰或针织彩条围腰。
随着民族文化的相互交流和影响,现在理塘藏族群众除穿民族传统服装外,还有穿
中山服、青年服、平底布鞋、胶鞋、皮鞋等习惯。“文化大革命”时期,跟随内地风气,
一些农牧民喜欢穿军便服,戴军帽。党的十一届三中全会以后,随着改革开放政策的深
入,全县藏汉族中青年男女身着西服的人也日渐增多;他(她)们西装革履,或穿皮茄
克,时装。衣着赶时髦者,尤以机关、厂矿、企事业单位的工作人员更为突出。衣料有
涤纶、的凉、涤卡等化纤产品及涤棉混纺、纯棉织品、毛纺织品等。春夏秋冬,四季服
装款式多样。



第十二篇 社会风上
•481 ·
藏民由于信仰和生活习俗的需要,男女老少自古以来就随身佩戴有一些装饰品,一
则求神灵保佑一生平安,二则以示自身的虔诚、勇敢、富有。农牧区藏族男女脖颈上戴
有一串“佛珠”或“护身符”与“告乌盒”(用银或铜做成,内镶佛像),女戴耳环、手
獨、针线包,男佩藏刀,火镰。近些年来,城区或乡村家境较好的家庭,女人戴上了金
银耳环,男人戴上了金银戒指。在集会、婚礼、年节时,其装饰品的佩戴更为讲究华贵。
女人头饰银饼、金银耳环、耳坠;腰间系银质装饰带、银链;手上戴玉石圈、银手镯、手
表、钻石戒指或金银戒指等。男人们佩戴珊瑚珠、银质或铜质龙纹刀鞘的藏刀、藏式钱
包、金银戒指等。有的藏胞一身所佩戴的饰品就价值万余元。
二、发型
传统发型在农牧区的差异不大。男人(僧侣除外)多留长发,他们沿脑后辩一独辩,
辫梢用有色丝线连接,结成變状,辨长略超过人之身高。发辫上套一骨圈或玉石圈,将
整个发辫盘于头顶固定,看上去给人一种劇悍英勇之感。但现在的年青人多改变了这种
传统发型,以学生头、青年式、平头、新潮发型等所取代,只有部分偏僻山村的中老年
人还保留着传统的藏式发型。
「藏族妇女的传统发型,是将头发辫成若干条似镜头大小的发辫,辫梢用颜色丝线联
结,形成以后脑为核心的自然弧形披于后背。近年来,农牧区的青年妇女在发型上也有
一些改变。青少年女孩在学校受教育时,就以马尾式、学生头、披肩秀发加发箍呈现。成
年参加工作后,受社会文化影响,以时代潮流为准则,选择她们自己喜爱的发型。全县
的行政机关、企事业单位及城区附近的藏民群众,都改变了传统发型,多梳独辩、双辫
或将发辫盘于头顶或蓄短发、冷烫卷发、电吹卷发等式样。居住在偏僻山村的藏族妇女,
仍以酥油抹头,发辫百缕,保留着传统的藏式妇女发型。
| 第二节 饮食
全县城乡群众日常食物以糌粑、面条、面粉、大米、牛羊肉、牛羊奶、酥油等为主
食。而农区和牧区又有一些差别。
| 糌粑,是藏族人民的主食之一,它用青稞、小麦,或掺以少量的豌豆炒熟后磨制而
成,其色白微黄,异香扑鼻。食时将粉把粉置入木碗中(现改用搪瓷碗或陶瓷碗)和茶
水拌之用手採食。也有先盛茶水小半碗,再置糌粑粉入内,以右手食指循碗口搅拌,使
茶与糌粑粉渐渐融合,再用四指揉接,待能捏拢而不松散即可食用。还有把糌粑粉和酥
油拌匀后紧接碗中,再斟少量茶水,喝完茶后,用舌头舔食糌粑,舔完一层后,又斟茶



•482.
理塘县志
中中1
-
喝,再舔食;如此循环重复叫吃“森贴”,藏语称“卡体搭”。还有用糌粑与白糖相拌食
的,味道香甜可口。糌粑便于携带,故深受藏民欢迎。
农区的面粉用小麦磨制而成。磨得很粗糙,多用以做坑模或烤模,饮茶水食之。也
有做成面坨坨煮食的。少数地方还有用养面蒸谟的。农区所养奶牛有限,打的酥油茶用
油不如牧区多(特别是冬春季节用油更少),有时也可能无油而烧清茶。奶茶、奶渣也相
应比牧区少。农产品还有洋芋、元根可作菜或煮食。
农区的牛羊肉相对比牧区少一些,但藏民的食肉方法大同小异。至今理塘农牧区藏
民皆喜食生牛肉。一是鲜食,宰牛后剥开牛皮,把后腿部还在跳动的肌肉割一小块食之,
据说很好吃。二是将牛肉挂在室内,风去部分水分后,用刀割食。三是将牛肉切成坨坨
加佐料,放入锅中煮炖,待熟后用刀割食。四是把牛肉切成小长条,在火炉上烤成半熟
而食之。牛排是款待贵客之佳品。每到冬天,人们把鲜牛肉分割成条,撒上食盐、花椒
等调味品稍加腌制后,挂在通风阴凉处,让其自行冷冻风干即为风干肉肉,食用时用刀割
成小块送入口里咀嚼慢咽。如把风干肉用微火慢烤后,其味香美,食之细嫩,爽口而不
腻。
1. 牧区生活和农区稍有差别,牧区以牧为主,吃粮靠国家供应;藏民喜食糌粑,但随
时都可买到大米、面粉、面条、清油等食品,吃法和农区相同。其不同则是牧区的牛奶、
酥油、奶制品及牛羊肉等要比农区丰富得多。
城区因有集市贸易场所,购物方便,饮食品种花样多一些,外加受各民族食文化的
影响,相对比农牧区食法先进,也是农牧区仿效的榜样。
酥油茶是酥油和茶水在茶桶里搅拌后的混合液。藏民族居住地区一般海拔高,空气
中缺氧,人们每一行动都要消耗大量的热能,这就需要大量的脂肪生热来弥补,营养丰
富和脂肪充足的酥油是最好的食品。但只吃酥油,所含脂肪不易吸收,吃多了还头痛;而
茶水里含有一种叫“鞣酸”的物质,能分解脂肪,并为人体所吸收。因而,酥油茶就成
了藏族(包括在藏区工作的其他民族同志)视为生命一样不可缺少的东西。人们说:“肉
可以不吃,酥油茶却不能不喝。”否则,周身无力,很不舒服。故家家户户常备热茶,随
时可饮。
奶制品同样也是全县人民的重要食物。全县农牧区牛羊较多,奶制品牧区比农区丰
富。奶制品有鲜奶、酸奶、奶渣。“酸奶子”是用提炼过酥油的牛奶制作的,是牛奶经过
发酵糖化后的食品,营养丰富,也易于消化。奶渣可做成奶饼、奶块,城乡人民时常把
奶饼、奶块泡在酥油茶里边喝边吃。
农村牧区的老少妇女和儿童还常把炒熟磨粉面的麦花、奶渣放在衣袋里作为零食。
若遇年节、婚礼或喜庆日子,贵客临门,热情好客的藏族人民,便手捧自己酿造的青稞
欧泊尔



第十二篇 社会风土
•483.
美酒和客人们举杯畅饮,以庆贺助兴。
年节来临,家家户户都准备牛羊肉、酥油清油、大米白面、油炸花蕊、烟酒糖茶等
日用副食,待年节期间食用。
1957年12月东巴公路通车至理塘后,内地的大批物资源源不断地运往藏区,使广大
藏民的物质生活更加丰富多彩。现在,粮食局除正规供应城镇干部、工人、居民的粮油
外,还大量出售各种议价粮油。自由市场的肉、禽、蛋、鱼及各种时鲜蔬菜、水果都可
买到。
第三节 住房
一、藏房
理塘藏族群众住宅,普遍为每户一幢一楼一底或二楼一底加套口楼的平顶房,通称
“藏房”。其结构为土石、木料。
根据《隋书》的记载,南北朝和隋朝时期,理塘是附国的统治地。其地“无城栅,近
川谷,傍山险。俗好复仇,故垒石为巢而居,以避其患。其巢高至十余丈,矮则五、六
丈,每级丈余,以木隔之……于下级开门,从内上通,夜必关门,以防盗贼。”“巢”即
后人说的碉楼。随着社会的发展进步,藏民们逐渐淘汰了避战乱、盗贼、兽害的碉楼建
筑,演变为现在的“藏房”。
藏房的大小是以柱头的多少决定的,常十、十二、十六、二十四、二十五、三十
五、四十五等若干柱头来定(柱与柱的中心距离一般为八尺左右),柱头越多,房子越大。
农牧民住宅底层为畜圈,牛、马、羊、猪均关底层,二楼作厨房或住房,有三楼的三楼
也作住房,顶层作打场和晒场;套口楼用来堆放饲草、农具。侧边用 20厘米左右直径的
圆木从中锯破,两头做成扣搭椎,镶成牢实的木屋,木屋内壁平整,外壁呈现较规则的
圆木横排状,藏语叫“棒”。棒柯用作“储藏室”或“经堂”。从楼底层起各层设有独
木梯逐层到顶(“独木梯”用直径30—40厘米圆木对破、砍级而上)。住宅大门一般开
在向阳一方,多为双扇独门。底楼为了防盗,开设的窗户少而小,光线极差。二楼开设
窗户较多,光线较好,窗楣上方有小木材重叠突出窗外,既美观,又能遮挡雨水飘进室
内。二楼房内用木板隔成若干小间,分别作食宿之用。部分藏房做有较大型壁橱,施以
精致雕刻,二楼四周都以创光的木板遮住石墙壁。顶楼的经堂设置华丽讲究。房顶先用
木板铺严,再用斧劈之木块铺垫二层,木块上用树枝铺一层,然后用较细之粘土夯实,作
为避雨、晒场之用;一旦雨季到来,久雨不睛,多有漏雨之忧。



• 484.
理塘县志
ut
县城四周之藏房,一幢比一幢建得漂亮,现已由原来的泥土筑墙或普通石头砌墙,改
为到40公里外的灌桑区去购买坚硬漂亮的花岗石来砌墙建房,窗户镶花边,装玻璃,还
用各种颜色装饰得色彩斑斓。将原独木梯改换成板梯,房前一小院,筑起2米多高的围
墙,而院内种花供赏,并养狗护院。
藏房之厕所设计巧妙。在二楼后墙用两节木料伸出墙外一米左右,墙壁上砌一门洞,
然后在伸出墙外的木料上立起两根柱子,在伸出墙外的两节木料上铺木板,板上留一便
洞,其余三周用木板封之,顶部盖以避雨物,形成“吊脚楼”厕所。为遮盖,将厕所壁
板向楼板下伸60-70 厘米即可。楼上所需排放之污水,做一倒水处,接一览槽伸出墙外,
便可流去墙外2米多远;房顶排水亦用此法。
藏区住房也在不断的变化,有修藏汉房结合的,很漂亮。新修住房比原面积扩大,室
内采光增强,房间布局合理漂亮,改变了过去“厨房一大间,人围火塘睡”的状况。有
的还将住房钉上了望板,整幢楼房外形美观、漂亮。
家中陈设,城郊藏民和城内居民家庭,室内安放着各式家具和沙发,有收录机、电
视机、放相机、洗衣机、自行车,部分家庭购置了摩托车;用上了清洁的自来水,安装
了电灯、电炉,生活更显舒适方便。通公路的区乡,农牧民部分购买了摩托车、自行车、
收录机。君坝、灌桑二区部分群众购买了电视机。
民改以后(1959),县级机关、企事业单位逐渐增多,住房多为汉式或藏汉结合式砖、
瓦、木结构建筑,平房、楼房皆有。80年代后发展为水泥砖、框架式平顶楼房,矮则一
楼一底,高者四、五楼一底。
重量
二、帐篷
-
-
牧区藏民逐水草而牧,帐篷多用牦牛毛织成黑色块料,缝制成长棱台形或正棱台形,
篷顶留一至二米长一口不缝合,下置灶台,以此窗口透气和排放炊烟。一般一顶帐篷能
單地 10-30 平方米。帐篷内用木杆支撑,四周配以牛毛绳子,拴在钉进泥土的木柱上,
以形成篷帐,而达到抗风、遮雨、蔽日、抵挡霜雪之目的。在牧场上是一个家庭用一顶
帐篷。全县的纯牧业乡占乡镇总数的24%,纯牧业人口占总人数的25.6%。他们世代依
赖帐篷过着游牧生活,漂移于茫茫草原;时至今日,他们的子女就读不便,老人难定居
安度晚年,财产无处寄存……。1991年县财政拨专款为藏坝、格木、奔戈三乡修建了牧
民定居点住房 63 套,分配给部分牧民家庭,这一决策将继续实施,并深受牧民们的欢迎。
近年来,帐篷的材料结构、构造都有了一些变化,较原来更舒适精美,有的顶部和
四周都镶有花边图案。当今的帐篷不再局限于牧民之家和少数农户了,而进入了机关、厂
矿、企事业单位,及少数非农牧家庭。他们用于“转山会”、“要坝子”、“赛马会”、“临



第十二篇 社会风土
•485.
时经商”、土建野外工程等,用途极其广泛。
第四节乘,骑
马匹,是高原山区藏民家庭千古延续,用以代步载物特有的交通工具。藏民离家外
出办事、狩猎或其他活动,都以乘马代步,上至土司活佛,下至黎民百姓皆如此。有了
公路以后,农牧区的短途往来,偏僻山村,仍离不开骑马代步。
在农区马匹虽不及牧区多,但几乎每戶皆养有马,没有马匹的人家极少。藏民历来
就擅长骑马,并世代相传,男女老少都有较好的骑术,尤如内地平坦城市老少都能骑自
行车一样。他(她)们办理一切稍远的户外事宜,几乎都离不开骑马。藏民所用的马鞍,
随名气和贫富而定,富人或有权势的人马鞍精致豪华,一般百姓之马鞍普通简陋;在崎
岖艰险、鸟道羊肠的藏区山路上,养马作为家庭交通工具,是再好不过的了。
| 理塘县的毛区4个乡,灌桑区的格木乡,热柯区的格则乡,及6个牧业乡有骏马
万余匹,供牧区人民乘骑。牧区男女的童年时代几乎都在马背上生活;他们的放牧迁徙、
追逐嬉戏、行走奔跑,都是在马蹄声的欢歌中进行的。就是成年男女的求偶婚恋,亦有
“汗马之功”。
理塘草原地势宽阔,交通工具以马匹为主,长期的放牧生涯,养成了理塘牧民骑马
的风俗,即使在公路交通较为发达的今天,千里草原上仍是骏马奔驰,马蹄声声。
第二章 婚嫁丧葬
第一节 婚嫁
解放前,理塘藏区婚姻制度有贵贱之分。平民男女婚姻自由,不受任何人的干涉和
鄙视,若有父母阻挠者,双方可私出给土司头人服劳役数日,即可组织小家庭。贵族阶
级由父母包办,讲求“门当户对”,贵贱不通婚。若有贵贱身份不同之男女双方相爱,就
只有脱离家庭关系,另外组织小家庭。以“一夫一妻”为主,也有“一妻多夫”和“一
夫多妻”等现象。兄弟几人共娶一妻者,在名义上固定一夫,所生子女则为固定者所有。
多女无子者共招一夫,亦在名义上固定一妻,所生子女亦为固定者所有。封建特权人物
招纳婿,亦造成一夫多妻。如有子女不愿共夫共妻者,只有脱离家庭,与自己的相爱



•486 •
理塘县志
之人另立新家。
一般婚龄为16-25岁,男女年龄相差不大;青年男女恋爱成熟愿结为夫妻者,双方
先告之父母以示尊敬,然后交换佛珠、耳环等饰品和礼物,算是订婚。尔后请喇嘛占卜,
认为可婚后,双方择吉日准备。
·结婚时,男方邀亲属二三十人,华装骏马送新郎到新娘家中,新娘先向“灶神”和
父母献哈达、叩礼,父母致祝词后,新郎又向灶神和岳父母献哈达、施礼,礼毕,新郎
率队,新娘随后,前往新郎家中。新郎新娘又依次向灶神献哈达,新娘接着向翁婆献哈
达、叩礼,后入喜房。这时亲朋好友便庆贺,轮番歌舞。
婚后男女不同居,三日后新郎送新娘回娘家,数日后新郎先返回家,再过一、二日
新娘才回婆家,这时新郎新娘才同居过夫妻生活,这是一般婚礼的俗定程序。
贵族阶级则须有贵族媒人向女家求婚,并送以布匹、银元、绸缎等厚礼,女家不允,
即将礼物退还。
离婚也很简单,双方同意后,各带着自己的物品回家即可。若有子女,娶妻的为男
方所有,招婿上门的为女方所有,或送寺庙为僧、尼,属双方共有。
解放后,理塘县人民政府认真贯彻执行《中华人民共和国婚姻法》,废除了“包办婚
姻”、“强迫婚姻”、“门当户对”和“一妻多夫”、“一夫多妻”等旧的婚姻制度,实行
“一夫一妻”制;男女婚姻完全自由,不受任何第三者的干涉,并受法律保护。男女双方
在认识了解过程中建立感情而结合,经结婚登记,领取结婚证后便成为合法夫妻。
现行的婚礼较过去有很大改变,破除了过去一些陈规陋习,不少人提倡婚事新办,主
张简朴节约。婚期一般都喜欢选在元旦节、藏历新年、五四青年节、八一赛马节、国庆
节等喜庆日子,以示双喜临门,更有意义。结婚以茶话形式,仪式隆重典雅,喜庆热烈,
有着浓厚的新时代婚礼气息。近年来,选择旅行结婚的也越来越多了起来。
在选择对象时,一般以人的道德品质为重,也要求有一定的文化知识和技术业务能
力。婚后夫妻平等,互敬互爱,互相帮助,互相照顾已成为良好的家庭和社会风尚。同
时,夫妻双方都自觉实行计划生育,赡养老人,形成了现代社会新型的家庭关系。
| 若遇少数婚后不睦,不能继续维持家庭或夫妻关系者,诉至法院依法进行裁决,方
可解除婚姻。
第二节 丧葬
理塘全县的丧葬方式有天葬、水葬、土葬、火葬、塔葬、岩葬等六种。



第十二篇 社会风土
•487.
-
-
-
-
-
-
-
一、天葬
将死尸用畜力或人力于拂晓昇往荒郊野外的天葬场后,用干牛粪点燃浓烟升空,待
牛粪燃透后,再向火内撒粉面,秃鹫和乌鸦见浓烟升空,便成群飞落于尸旁等候。由
专业人员先剥掉裹尸衣,使其裸而卧,再用利刀将尸体顺肋骨割成条状,使秃鹫食之
方便,吃完肉后用斧头砸碎骨头,拌上粉面、白糖喂之。主葬喇嘛在一旁持法器,口
念“往生咒”,直至吃完而止。
| 能将尸骨吃净为最好,其意是亡灵升天了。若两三天后还有残存尸骨,家人就拣起
投入河中或就地带坑掩埋。天葬多用于牧区或缺柴远水之地。
二、水葬
人死后即请喇嘛念经、占卜,算好出殘时辰,将尸体运至固定地尸点,再将死尸去
其衣鞋,将尸体肢解后插上石头,投入河中即算完毕。
. 在枯水季节,也有将尸体浅埋于近水边,待河水上涨时冲走。也有占卜后不宜马上
水葬的,先行土葬,待一年后再起出火化,将骨灰撒入河中水葬。
三、土葬(也称墓葬)
是将死尸深埋于黄土之中的一种安葬方法。过去藏民多数只把土葬用于天折了的幼
儿及孩童,成人皆不用土葬。唯独本县热柯区有土葬习俗;但与汉族人的土葬方式有些
不同。他们将尸体装入大坛子或大笼子中,把坛口或笼口封严,埋入一丈余深坑中,地
面不起坟堆,不占地盘。
解放后,在1956年的民改平叛斗争后,建立了理塘县烈士陵园,安葬着为藏族人民
翻身解放事业而英勇献身的数百位藏汉烈士忠骨。
随着各民族间文化的相互影响,城区藏民逐渐有人采用土葬,其形式与汉族地区相
似。国家干部、职工逝世后,统一葬在公墓内(和陵园一墙之隔),并立碑为记。
农牧区和城镇居民也有将火化后的骨灰用木匣、瓦罐盛之用于土葬的。还有将天葬
后残存的尸骨用于土葬的。
四、火葬
人死后请喇嘛念经占卜,确定吉时吉地,将尸运至下定地方,放在大堆的干柴上,洗
上酥油点火焚烧。待尸体火化后,和焚地泥土用水调匀在模型中制成拳头大小的“骨灰
塔”,送至附近的“塔墓”(木石砌成,高约丈余,内空,侧有小门洞,顶部似塔形)安



•488.
理塘县志
放。也有将骨灰装入木匣或瓦罐内,存放室内保存或土葬于向阳山坡。还有将骨灰撒入
大地、江河的。
五、塔葬
塔葬是大喇嘛活佛享有的最高级葬法。大喇嘛、活佛圆寂(死亡)后,先装进木
桶里,用盐腌尸,使尸体血水浸干后才火化,火化后把骨灰装在金银制成的小塔内。塔
身镶嵌有珊瑚、玛瑙、珠宝等价值昂贵、工艺精美的装饰品,永作纪念。
六、岩葬
热柯区的噶举派,即古时白教喇嘛有此风俗。白教喇嘛老而修行,结舍于岩穴之间,
大丰楹。据传有一位喇嘛在洞口跌而坐,口诵佛经,十余年不离洞,不饮食,呼
吸空气。有俗人布施(捐钱物)者,喇嘛不予接收,布施者只好将饮食置于窗洞间而去;
喇嘛圆寂后尸体坐立不倒,呈跌姿势。现热柯区的深山老林洞穴里,其遗骸犹存。
第三章 节日活动
-
-
第一节 赛马节
-
-
--
藏族人民能骑擅射马术精湛。理塘县赛马活动具有悠久的历史,每逢藏历六月初三
日敬神山,举行赛马表演并同时表演马术,这是本县藏族人民的传统节日。
从1964年起将这一节日改为8月1日,和全国建军节同日进行。并对活动内容作了
较大的改革,增添了文艺活动。党的十一届三中全会以来,为了搞活城乡经济,同时举
行物资交流会。
1984年理塘县“八一赛马节”改革 20 周年纪念日,理塘县城南5公里的大草坝内,
搭起了3000 余顶各式帐篷;参加者达万余人,有参赛骏马 2000余匹。省长杨析综及省、
州、州内各县的党、政领导同志 155 人前来祝贺。赛马活动历时8天,规模空前而又热
闹非凡。除表演精湛的马术外,演藏戏,跳弦子、锅庄,还进行了各种文体活动,参加
表演者达千余人。在物资交流会上,国营商店、个体摊贩、饭店、台球、修理摊点,比
比皆是,形成草坝长街。
赛马节期间还增添了一项重要的新内容。在比赛会上,县人民政府给全县人平收入



第十二篇 社会风土
• 489.
400 元以上的21个乡,计270 户颁发了“勤劳致富”奖状,给先富起来的农牧民撑了腰,
壮了胆,为推动全县农牧业专业户的更大发展,起到了良好的作用。
节日期间,各界群众身着艳丽的民族服装,从四面八方接踵而至,男女老幼带上帐
篷、用具、炊具、盖垫、收录机和各种丰盛的食品,到大草坝安营扎寨,尽情的游玩。草
到处充满了欢声笑语,人声鼎沸,各式各色帐篷,在绿色的草地上、溪流旁,如颗颗
繁星镶嵌大地,与秀丽的山川美景交相辉映,使节日的大草坝更加绚丽多彩。
最热闹的地方要数赛马、藏戏、锅庄、弦子等民族文艺的演出场地。演员们精湛的
表演,赢得了观众阵阵喝彩和掌声。
| 赛马节期间,各种节目都是错开表演的。赛马表演每天上下午各安排一场。参赛骏
马头戴红缨,颈系铜铃,身佩五色鞍绪,全身饰以缎花彩带,精神百倍的在主人指挥下
喷着响鼻,轮流参加奔跑配合主人进行各种马术表演。
大坝中观看赛马和马术表演的人群排成两行,形成约有200余米长的两堵人墙,中
间留有6-7米宽的夹道。参赛人马从东南至西北,快马加鞭地顺道飞奔。只见马背上的
壮汉扬鞭催马,上半身仰卧于马臀侧下,时左时右。忽而手抓鞍绪,两脚点地弹起,左
右落地弹跳自如。马肚藏身,马背倒立,拾起散放在地上的几条哈达……一个个精彩动
作的表演,都是在骏马飞奔中完成的。
骑马举枪向靶子射击或射箭、投掷灰包等,又是精湛骑术中的一绝了。在骏马飞奔
的马背上,拔正马头后,迅速取下横榜在身的枪支向靶子瞄准,击中目标。若是弓箭,待
马跑正常后,才取弓搭箭,在接近目标的一雲间发箭射中目标。投掷灰包是靠臂力和平
时之锻练,比枪击、射箭要容易一些。当旁观者觉得动作艰难,而不可思议时,表演者
却个个轻松愉快,表演出色,射中目标的命中率都在95%以上,观众赞叹不已。
一年一度的“赛马节”历时8天,每天表演两场,观众均很兴奋,游兴难尽。表演
马术的赛手每年都有不少新秀涌现,而演技日渐精湛。
| 理塘“赛马节”不但是繁荣和发展本地民族体育文化艺术的好形式,而且还是进行
文化交流、物资交流的好形式。
近年来,理塘在赛马节期间多次举办全县物资交流会,招徕了四方客商,促进了城
乡商品经济的发展。并多次邀请省、州及州内各县的领导和藏族艺术团体,来理塘献技
表演,交流文化,使“赛马”这一古老的传统艺术活动更加丰富多彩,焕发出灿烂的艺
术青春。



•490 •
|
理塘县志
---
-
第二节年节
一、藏历年
公元6世纪文成公主进藏,把“农历”带到了西藏,藏族学者以农历为蓝本制定了
藏历。
| 藏历基本上与农历相同。它以月亮的圆缺周期为一个月,大小月相间,大月30日,
小月29日;平年 12个月,全年354日,国年13个月(平均每两年半到三年加一个月),
全年 384日,用以调整时间和季节关系。
藏历重视“定望”,不重视“定”,即“望”必须在每月十五,“朔”不一定在每月
初一;这样藏历与农历日序有时相差一天。藏历亦采用干支纪年,以“阴阳”与“金、木、
水、火、土”五行相配代替十天干,以十二生肖代替十二地支。藏历还采用二十四节气,
对五大行星运行和日食、月食也作预报。
| 一年一度的藏历年,每年藏历正月初一开始,一至数天不等,是藏族人民的传统节
日,也是一年中最隆重的节日。按传统习惯,从十二月中旬起,各家各户都开始准备各
种肉食、糖果、烟酒、清油、酥油、白面、粮食,并陆续开始油炸“花蕊”(将白面做成
各种花样在油锅里炸酥脆)和“喜玛”(用粉加酥油、糖合成)。十二月下旬,家家户
户打扫扬尘,清理房前屋后的垃圾,洗涤衣被、用具,准备干干净净过新年。有的村寨
还用哈达捆扎一束青稞或小麦,挂在厨房的梁柱上;在屋门顶端凸起的每根木头上抹上
酥油和贴牛毛,祈望来年富旺粮丰。
十二月下旬开始是喇嘛寺跳神节,二十九日那天更热闹,由寺僧扮成鬼神,在大殿
前广场上狂舞。其内容是:宣扬佛法无边,佛法能镇伏妖魔,驱鬼怪出寺,保一方平安
吉祥,为寺庙和地方镇伏邪魔消灾避难。寺庙跳神后,众僧将用木材做模糌粑和纸糊成、
象征不吉利的一尊塑像地至寺庙用大火焚之,以示辞旧迎新,保“来年平安”,与此同时,
还要鸣锣击鼓,鸣枪呐喊,以示助威欢庆。其另一个含义又是跳神,主要是跳寺庙所供
的“护法神”,表示一年一度的欢聚。这几天,当地群众和四方男女扶老携幼盛装赶会,
并给寺庙布施,其场面热闹非常。
除夕这天,藏族人家在梁柱和门上用白面点缀各种吉祥图案,其中最常见的有
“万”字形吉祥图。傍晚吃年饭后尽情欢乐,全家“守夜”,午夜时争挑头水。据传说新
年来临时刻第一个挑到的水为“金水”,次为“银水”,饮用此水可除病祛邪。
大年初一,人人要尝“喜玛”,祝贺新年吉利。这一天多欢聚在家不串门不拜访,在



第十二篇 社会风土
•491.
自己家娱乐玩要或收看电视。大人小孩不准说不吉利的话,后辈即使做错了事也不能打
骂,忌吵架打架。
从初二开始,才到别人家作客或请别人到自己家作客,男女老少相见都互致问候,共
祝“扎西德勒”(吉祥如意)!有客人拜访,就将放在簸箕里的蛇蛇牛羊肉和油炸花蕊、糖
果端出,斟上一碗青稞酒,并请客人一边削肉吃一边饮酒。
新年里县城民众都喜欢看藏戏、跳锅庄和弦子,乡村则燃起篝火,男女围成一圈,分
别站在两边对唱情歌,夫唱妇随,通宵达旦的尽情歌舞;跳舞持续天数,多由当地自定。
与此同时,还组织赛马会、转山会等活动。
藏历年同农历年相仿,也是以12年为一小循环,60年为一大循环。藏历第一次轮回
甲子是从1027年(宋仁宗天圣五年)开始的。解放后,人民政府尊重少数民族的风俗习
惯,将藏历年定为藏族自治地方的法定节日。
---
-
-
二、春节
农历正月初一为春节。节日活动一般从除夕开始至正月十五结束。
理塘从清康熙年间,汉族客户迁入渐多,藏汉杂居融为一体,其春节风俗与内地相
似,尤以县城为甚。
为过好一年一度的春节,到腊月上旬就开始购买牛肉、牛肚、猪头、香肠、鸡鸭等
食品储存。中旬,各家开始打扫环境卫生,清洁家具门窗,洗刷床单被子,室内室外整
理一新,然后贴上“门神”、“春联”。腊月最后一天,汉族人家到祖坟扫墓上攻,寻根祭
祖,尔后合家团聚吃一顿最丰盛的团年饭。饭后打扫家里卫生,晚间守夜看电视或组织
家庭舞会,直到午夜12点前后,家家鞭炮齐鸣,辞旧岁,迎接新年到来。
时至零时,汉族人也仿效藏胞习俗,争挑头一担水,希望新的一年里无病无灾,家
人康乐平安。除夕夜,家长给孩童分发“压岁钱”(作为节日零花)。正月初一拂晓,鞭
炮声再起,以迎接新春第一个黎明的到来。按传统习俗鞭炮声响就起床,这一天起得早
将预示这一年中无病无灾。若在这一天睡懒觉,就预示在这一年中将有病魔灾难纠缠,正
因为如此,只要一家之主起床后,便陆续叫起一家老小。初一早上,吃汤圆圆或长面,以
示吉祥如意、幸福长寿。在这一天里,大人小孩都忌说不吉利的话(如鬼、死、病、瘟
等),忌扫地、泼水。各族群众身着盛装,喜气洋洋,互祝“扎西德勒”、“新年快乐”,但
串门、不拜访。
从正月初二起,藏汉人民才互相走访拜年,共祝“吉祥如意”。按汉族人习俗,春节
一般要要过正月十五日过“大年”后(法定假日为正月初一至初三),一切工作才能正规;
否则会心猿意马,总不踏实。



-492.
理塘县志
| 解放后,春节一直是中华民族的传统节日,被国家列为法定节日。节日期间市场繁
荣,物资供应丰富,文化娱乐场所也整刷一新,除演出理塘藏戏,跳弦子锅庄,安排电
影录像外,文体单位还组织灯谜、象棋、篮球、书法等丰富多彩的文体活动来恭贺新喜。
第三节其他节日
一、元旦节
每年公历的1月1日为“元旦节”。国家规定“元旦节”放假一天,以示庆贺。但在
理塘藏区,只有党、政机关、企事业单位、部队学校、街道居民及区乡干部等才过元旦
节,农牧区村民则不重视元旦节。
二、清明节
清明节是农历一年二十四节气中的一个节气。一般在农历三月上旬,极少时间在二
月末。
1956年民改平叛后,人民政府为死难烈士建筑了烈士陵园。每到清明时节,县城各
机关单位、厂矿企业、学校街道、部队团体,在县人民政府统一安排部署下,到烈士陵
园扫墓。
12.
三、“五一”劳动节
每年公历5月1日劳动节,国家法定放假一天,各单位组织劳模或劳动积极分子开
座谈会、茶话会,总结经验,找出差距,以推动各项生产的发展。在这一天里,各家做
一餐可口的饭菜,举杯畅饮以示庆贺。
四、国庆节
1
每年10月1日国庆节,县委县府每年都要组织各单位干部职工举办各种文娱体育
活动。
除以上节日外,还有“三八妇女节”、“五四青年节”、“端午节”、“六一儿童节”、
“七一建党节”、“八一建军节”、“中秋节”、“重阳节”、“教师节”等节日,并在不同的节
日里,举行不同节日内容的庆祝活动。



第十二篇 社会风土
•493 •
--
-
---
-
第四章 生活习俗
第一节 礼仪
因历史因素、宗教信仰和等级制度的关系,理塘的礼仪与西藏大致相同,主要有以
下几种:
一、僧俗之间的礼节
俗人对喇嘛,凡大喇嘛经过的地方,信教群众沿途垒石堆,以示尊敬和纪念,并于
道旁焚香以示恭敬。群众与大喇嘛对话,屈膝双手扶地,对话后倒退数步然后离去。凡
对大喇嘛,均须献哈达以示敬重。骑马奔驰途中见大喇嘛即下马,避让路边,牵马徒步
而行。
喇嘛见俗人用右手将左肩披单移动,以示有礼。
二、献哈达
哈达是一种生丝织品,织得稀松如网,也有用丝绸做成长五尺至十尺,宽半尺至二
尺,通常用白色。自古以来,藏族人民认为“白色”象征纯洁、吉利。
献哈达是藏族人民最普遍的礼仪。常见于宾客迎送,礼品馈赠,敬神、接待佛教人
物或官长,以及日常交往等礼节上使用。主要表示敬意和祝贺。
三、鞠躬
过去城乡百姓见到长官或大活佛喇嘛时,无论男女均将发辩放下,戴有帽子的要摘
下帽子放在胸前,弯腰45度鞠躬。对一般人或平辈鞠躬只表示礼貌,头略低就行了;也
有合掌与鞠躬并用的。
四、磕头
主要见于信教徒在寺庙朝圣拜佛及拜见大活佛时的礼节。也有对长者磕头的,主要
表示诚心、敬重。其磕头形式又分为磕长头、磁响头、一般磕头等三种。
磕长头:多为朝圣拜佛所施。磕头时,两手合掌高举过头顶,从头顶到胸前合拍三



•494 ·
理塘县 志
-
-
次,匍匐而下平伏地上,脚手伸直,以手划地为记,然后起立走到划记处,再向前磕头,
故称磕长头。封建时代虔诚的佛教徒磕长头去西藏拉萨朝圣拜佛,行程数千里,三步一
拜,一磕几年,以人的身体丈量行程,有的死在路途中,也认为尽诚尽意,毫无怨言。
磁响头;无论男女老少,跪拜于佛前,先合掌连拱三辑,两手触地,头触地响,表:
示信徒的诚心忏悔之意。
一般磕头:就是一般的跪拜拱辑,既不弯腰太低,也不头触地响。
五、敬酒茶
全县藏族人民接待亲朋好友,乃至素不相识的初交,只要进入住宅,接待都是十分
热情的。藏族人民有热情好客的传统,如有宾客临门,主人先敬以青稞酒,客人饮酒前,
在礼节上一要用右手食指沾酒向天空弹酒三次,祝“扎西德勒”后再饮。二是要喝三小
碗(青稞酒度数很低,不以杯量而以碗装),如客人酒量实在不行,经主人同意也可少喝
一些,以示礼节。
| 请喝酥油茶则为日常礼节,每个藏族家庭都置有火盆,茶壶一直恨在火塘边。客人
进屋坐定,主妇或子女必取碗为客人满酥油茶,客人喝过一口之后,主人又将茶斟满;
客人告辞时,要把茶碗里的茶水喝完,表示对主人的尊敬和谢意。
六、路遇打招呼问候
藏族男女老幼都很讲礼貌,若在路途遇见行人,都要道声“阿哩替”(藏语意为“辛
苦了”),以示问候。
解放后,共产党提倡各民族一律平等,领导和老百姓皆以“同志”相称。随着社会
经济文化的进步发展,逐渐淘汰了过去那种等级制度,上下级见面以平等相待,握手言
欢。亲吻礼仪在青年男女恋人中逐渐被接受,流行。
第二节 生活禁忌
由于受封建迷信的影响,旧时民间禁忌很多,人们的一举一动都怕触犯神灵,一言
一行唯恐得罪老天,故在人们的日常生活中,形成了许多禁忌风俗,诸如礼俗禁忌,生
产禁忌,农牧业禁忌,生活禁忌等。如:
藏民好客,进他人屋或帐房作客时,席地而坐有一定位置。一般男人在进门之右,女
人在左。坐定后,主人不喜欢客人东张西望,更忌讳把脚伸向灶前和将衣物在灶前烘烤。
睡觉亦男右女左。如果睡觉地方供有神灵,则应头部位靠神而卧。经堂不能住宿客人。



第十二篇 社会风土
•495 •
吃饭喝茶需自备杯碗,不能随便乱用别人杯碗;更不能随意用杯碗代气取饭、水、茶,
不知者可问明主人后再用。无自备杯碗者,可向主人借用。吃饭时不能先鼻闻食物,否
则会引起主人不满。
登门拜访,不要荷枪实弹携入篷舍,不要随便观看对方武器枪支,以免误会。
藏民家中有病人、病畜,为防止来人带来邪气加重病情,即于自家门外悬挂布条,或
放一横杆拦路,以示谢绝外人来访。或撒白土,孕几个石头于门前,并烧起糌粑烟,表
示家有重病人,严忌外人进屋打扰。
寺院和藏民家的经堂、经殿内不能吸烟,不得戴帽和携带武器进入。寺院内不能骑
马(活佛例外)、打伞、打枪和高声喊叫。妇女平时不能进入寺院。
出远门或上山打猎,见喜鹊和桶内盛满清水的背水人即为吉利;若碰到背空水桶的
人或是免嘴唇的人(豁嘴)视为不吉利,须改期再行。
藏历新年初一,总说不吉利的话,忌打架吵闹,忌外出串门。
进别人家门时,若背有空背策必须将背笼放在门外才能入内。更忌把空背背到厨
房里去。
忌食鸡、犬、马肉。鱼是水神,更不能吃。
忌走书上跨过。
祀神祭祖忌妇人动用法器。
不能吹灭佛灯和在佛灯上取火。
禁提死者的名字。禁杀害放生的牛羊。
父母去世后,其子女和主要亲属都得哀悼,以不唱歌、不跳舞、不过年来表示。
随着民族的相互融合,在理塘入赘的外籍客户,尤以汉族人为多而突出,保留了许
多与内地相似的禁忌习俗。如:
正月初一忌扫地,免扫走新春福分。忌向门外泼水,免其财宝外流。忌吃药,免一
年生病。忌小人说神道鬼,免全年不吉。
筵席上长辈、尊者坐上席,总晚辈、庸者坐上席,免失尊卑之礼。
忌同姓通婚,免失礼制,遭众人白眼、辱骂。
他家作客忌哭泣、吵闹。
经商之人早上开门忌驗欠帐。新年忌人上门讨债。
新春出门要择吉日和吉利方向等。



•496.
理塘县志
-
第三节传统美德
藏族人民勤劳勇敢,热情善良,有着许许多多的美德。主要有:
一、尊老爱幼
尊老爱幼是理塘藏族人民具有的传统美德之一。父母长辈是全家最受尊敬的人。年
龄最高者也是当地最受尊敬的人。父母长辈年迈丧失劳动力,仍然受到全家人的尊敬、优
待和服侍。
父母对子女爱若至宝。所以,在藏族人民生活中绝对不许嫌弃老人,虐待子女;因
此,在县境内虐待老人和弃婴现象极为罕见。
二、扶弱济贫
理塘县地广人稀,气候恶劣,单人独户抗拒自然灾害的能力较差,遇到天灾人祸,往
往使生活陷入窘境。但一人有难,八方支援,其他藏族同胞不论家境多么困难,都会慷
慨解囊,大力支助。
第四节 杂记
一、背水
藏族居住在高原,村落多在高阔向阳的坡台上,道路崎岖,鸟道羊肠遍布,受地理
环境所限,吃水只有靠独具特色的运输方式一背水。背水多由妇女、青少年男女承担。
其背水用具为上大下小,口径大约在40厘米大小,65-75厘米高的一只木桶。约30厘
米大小一木条圈,上缠软布条或麻丝,一根牛毛绳子。背水时,将绳横于胸前,后套
在木桶口缘下 20 厘米处,圈放在臀部上,桶底放在圈上,人作弯腰挺胸状,整个姿式略
前倾。
盛满水后,背负背上,脚步和着桶浪阔步向前,既可爬坡,也可攀爬独木梯把水顺
利运至藏房二楼上。
二、生活方式的变化
在旧社会,康南藏区没有一条公路,历代统治阶级为了羁縻边地,就与当地的寺庙、



第十二篇 社会风土
• 497.
-
-
土司、头人相勾结,不管人民的死活,人民终日辛劳而难得温饱,吃的是杂粮磨制的下
等糌粑、连錶面、元根萝卜充饥,照明用马尾松(当地称油松)树枝或用树杆劈成小块
的“松明棍”,点燃后插在室内用以照明。过着食不果腹,衣不蔽体的悲惨生活。
解放后,人民政府修通了穿越县境的川藏南线公路和理乡公路。而在70年代开始,
陆续修筑了6条区乡公路,通车里程在县境内达450公里。人民吃上了大米、白面、面
条、食油和丰富的食品,过上了丰衣足食的幸福生活。城区人民和部分区乡村民都安装
了电灯照明。近几年,电视机也进入了县城和部分区乡百姓家庭。旧社会把送子上学叫
“支学差”的人民,现在,城区藏民家家户户争先恐后送子女入学读书;各区乡村民也积
极主动送子女入学,获取新的生活知识。
三、僧侣
解放后,特别是民改平后,进行了四反(反叛乱、反违法、反特权、反剥削)斗
争,同时执行反封建,破迷信,保护喇嘛寺庙,提倡信教自由等一系列政策,住寺僧侣
人数大有减少。他们有佛事活动时,则临时住寺为僧,无佛事活动时则回家生产,走以
劳养寺,多种经营(经商、放牧、运输等)的道路,从而减轻了人民的负担,推动了社
会的发展。
四、
歌
藏民男女能歌善舞,他(她)们乘车、骑马、步行、放牧、劳作等都爱引领高歌;歌
声高阮婉转、宏亮纯正,高山歌时几里之遥能闻其声。
五、打卦
理塘人称喇嘛占卜为打卦。藏民若遇家人生病、牲畜瘟疫、出门远行等诸事,都要
请喇嘛占卜。喇嘛用骰子三枚握在掌中默诵词,后吹一口气,张开手掌斜倾投入盒内,
看所现点数;三次为准,以断吉凶。另还有用捻珠打卦、画地打卦、鞋带打计、验水打
卦等多样形式。
大活佛及高僧打卦,不用掷骰,取出捻珠数一数,或屈指一算,即报出吉凶祸福。
六、用筷
乡村藏民常以糌粑为食,故尔以手接后取食,根本不用筷子夹食,所以用不来筷子。
城区藏民因受各民族文化影响而多能用筷。



•498·
理塘县 志
七、祭天
过去,藏民在自己的房顶设有一座塑有日月图形的祭坛,称作“松滔”。在早晚两个
时间,烧柏树枝叶于坛内,并撒糌粑面(糌粑酥油混合物)或裸麦于中,使之浓烟升
空;祭祀之人执壶斟茶,口念佛经,以示祭天。这种祭祀活动,至今在理塘城郊还随处
可见。
八、摸头顶
藏民在路遇大活佛喇嘛时,首先让路、脫帽、低头、弯腰站在路侧。男将发辫打散,
待活佛喇嘛来到面前,首先问辛苦了?要到哪里去?若需请活佛或喇嘛摸顶就说:“请给
我摸一下头顶吧。”这时,活佛或喇嘛伸右手摸一下教徒头顶。若有几人同行,则等前一
人接受了摸顶后,后面依次前行接受摸顶。最后,很有礼貌地请活佛或喇嘛“慢走”。信
教徒认为经活佛喇嘛摸顶后,能驱邪免灾,带来“扎西德勒”(吉祥如意)。
九、藏族男女的分工
理塘藏族男女,由男人作针线活,女人则不做针线活。而用针的方向恰与汉族人相
反,针由外向内穿刺,而不是由内向外穿刺。
其男女的分工大致如下:
农区,男人耕地、狩猎、采挖药材、买卖交易,为一家之主,为一家缝制衣服。女
人播种、除草、收割、打场、砍柴、挤奶、做杂活,为家庭主妇。
| 牧区,男人放牧、驮运货物、狩猎、缝制衣服鞋帽、硝鞣皮革等。女人挤奶、加工
酥油、烧茶做饭或放牧、抹干牛粪(用于燃料)等。
根据藏族男女的分工来看,男人比较单纯且相对轻松,而妇女在整个家庭工作中玻
碎繁杂,十分忙碌辛苦(特指农牧区)。
十、饮酒
农牧区藏族男性喜欢饮酒,除饮自酿的青稞酒外,还喜欢价格低廉的瓶装或散装烈
性酒。



第十三篇 宗教
•499
第十三篇 宗教
藏传佛教,有称西藏佛教,俗称喇嘛教。和一般所说的佛教是同源、同祖,而有传
承变化,既有其相同的一面,又有其不同的一面。
据文献记载,公元7世纪以后,佛教由汉唐和印度传入西藏,经过同藏族地区的原
始宗教苯教(苯波教)长期相互排斥、抵制,又相互吸收、融合、继承和发展的过程中,
形成在藏族文化中无所不在和政教合一的特殊形式的佛教,即近代称的藏传佛教。
原西藏地方政府是康藏地区的最高政治与宗教的统治者,理塘亦受其控制。理塘长
青春科尔寺的活佛、堪布、喇嘛等,大多都到西藏的三大寺(甘丹寺、色拉寺、哲蚌
寺)学过经,三大寺也为理塘培养了不少宗教人才,故理塘地区也原本的继承了藏传佛
教。
第一章 寺庙
由于历史社会的原因,寺庙成为民族文化的荟萃之所。
理塘寺庙大多依山傍水,位于风景优美处所,也有少数修建在突兀的“神山”上。不
少寺院依地形地势建筑,高低错落,层次分明,远眺则群山环抱,云天相接,型体完整,
剖面外露,引人注目;近观则拔地而起,体势巍峨,静穆庄严。主体宮殿佛舍,一般都
位于寺院最高处,拾级而上,高山仰止,给人以步步登天,极目云外,绝尘归神之感,充
分体现出佛界天国位于最高处的象征含意。



• 500.
理塘县志
第一节 教派及寺庙分布
理塘县解放初期统计有黄、红、花、黑四大教派,各教寺庙 42 座,遍布于全县8区
26 乡。1985年邓波乡“拿洛寺”随乡划归稻城县辖,毛区奔戈乡的“扎甲寺”失修废
弃,到1990年,全县仍存各教派寺庙 40座。
一、苯教(黑教)教派与分布
苯教,也叫苯波教,俗称黑教,它是藏族地区最早出现的一种巫教宗教派系。苯教
是一种万物有灵的信仰,它所崇拜的对象包括天、地、日、月、星辰、雷电、冰雹、山
川、土石、草木、禽兽等鬼神和自然物。这种宗教在学术上称作灵气萨满教(Animist
Snamanism)。苯教是灵气萨满教在西藏的地方形式。
还有一种说法:苯教的发祥地“香雄”和位于其西边的巴基斯坦、伊朗,在古代早
有交通往来。而古代波斯(今伊朗)的教(拜火教),创立在佛教之前。许多迹象表明,
苯教和教有一定的渊源关系。
「原始苯教把世界分为三个部分,即天、地、地下。天上的神叫“赞”;地上的神称为
“年”;地下的神称为“鲁”,即常说的“龙”。天神在古代苯教中占有较重要的位置,如
吐蕃王统的第一代赞普,传说中的聂赤赞普,就是作为天神之子来到人间的。据传说他
是顺着天梯从天而降的。聂赤赞普和他以后的六个赞普在完成了人间的事业以后,均沿
着天梯又返回到天上。到第八个赞普一止贡赞普时,因与其大臣罗昂比武被杀,天梯
也被割断了,从此,赞普就再也不能返回天上。止贡赞普是第一个把尸体留在人世间的
吐蕃王统的赞普,从此吐蕃历史便出现了埋葬的仪式。
原始苯教的宗教建筑很简单,仅有一个祭坛,后期见到的苯教寺院,是苯教和佛教
接触以至融合以后的情况。
早期苯教可分为两大类:一类是获才的四种苯教,是为了卜卦、求福、人财两旺以
及施授送鬼用品,克服违缘等;一类是可获成果的五种苯教,是为获取天神善趣之果。
苯教的活动主要是通过巫师来进行,巫师的名称有天苯波、地苯波、大苯波、神苯
波等。在《西藏王统记》中记载的苯教巫师“准”或“吾”是和葬仪、占卜有关的巫
师。而最常提到的,最重要的苯教巫师是“辛”。
苯教巫师在作法时,离不开的法器是鼓。有的史料中记载着苯教巫师骑鼓飞行的神
话传说,而萨满教的巫师“萨满”也是用鼓来作为法器的,这一点是把原始苯教与灵气
萨满教归于一类的一个参证。



第十三篇 宗教
•501 ·
关于苯教的社会作用,藏文资料说,
从赤赞普起,一直有 26 代赞普都是用苯教
来协助管理政务的。《西藏王臣史》说,吐蕃宫廷中有一个叫“敦那敦”的职位,由一人
充任,其职责是在赞普身边占卜吉凶。担任这一职位的人即苯教徒,他在赞普左右享有
崇高地位,并可借机参与部分政治决策性事务。
按藏文不少史料中记载,在藏王松赞干布诞生以前731年,即藏历甲子纪年以前
(西汉武帝元狩六年)的公元前117年,始有第一代藏王赤赞普,他在位时,有米辛吉
木结者剑巴居本,是为西藏本地最早出现的苯教。根据这个年代计算,苯教传入理塘约
在公元一世纪左右。
苯教传入理塘后,被全县人民所接受,成为早期拜物教的信徒;苯教教法逐渐在理
塘全县兴盛,信教徒日众。
从12世纪以后,因对佛教的教义见解不同,以及修行方式和传袭系统各不相同,从
而形成许多藏传佛教的教派。13世纪,各教派逐步传入,在这种僧俗联合的封建地方势
力不断分割和兼并的过程中,苯教势力不断受到藏传佛教各教派的包围、分割与融化,苯
教逐渐形成与佛教融合的白苯教和偏远山区较原始的黑苯教。15世纪中叶,新兴的格鲁
派(黄教)在清政府的扶持下,很快便成为藏传佛教的统治者,苯教势力开始受到扫荡。
如长青春科尔寺侧的原帮根寺(黑苯),被当时的格鲁派信徒用武力摧毁,格则乡境的冷
谷寺,建于元末明初,建寺之初,该寺信奉噶举派(白苯),后于清朝初年,改奉格鲁派
(黄教)至今。
苯教虽受到逐渐兴盛起来的佛教势力的排挤、冲击、分割、扫荡,在理塘还是幸存
下来了一座苯教(黑苯)寺庙,即现今下坝区觉吾乡境的崩波寺(“崩波”即“苯波”之
谐音)。
该寺历经沧桑,与藏传佛教融合后保留了“苯波”的名称残留了下来,于1984年开
放。
二、宁玛派(红教)教派与分布
“宁玛”,藏语意为“古旧”。该派教法渊源于莲花生,以传承弘扬密咒为主,称旧
派,故名宁玛。因该派僧人戴红帽又俗称“红帽派”或“红教”。它是传入西藏的密教
收苯教内容而形成的最早的藏传佛教教派,其教法特点极重密宗。
早期传承旧密的信徒居住分散,既没有寺院,也没有僧伽组织,更没有形成系统的
教义。直到11世纪有封建主素尔波日(1002-1062)父子,系统地整理出宁玛派的经典,
并创建了乌巴龙寺,从此,才正式形成为西藏佛教的一个教派。素尔波日之子,素尔琼
·喜饶扎巴(1014-1074)继承乌巴龙寺寺主,弟子甚多,他的继承人是释迦僧格(1074-
船
。



·502 ·
理塘县志
F
1134),建有卓浦寺,人称卓浦巴,门徒千余人。
史载,甘孜州德格县出生的嘎当巴德协(1122-1192) 少年时到西藏修行,投身于
“三素尔”之一的卓浦巴的弟子,学习宁玛派教法;由于他聪明好学,造诣颇深,学成后
受师派遣到康区(甘孜州旧称)传授宁玛教法。他29-35岁(1151-1157)的几年间,
走遍了康区的山山水水,辗转传教,成为康区传授宁玛教法的第一人。
宁玛派的根本密典有以《大圆满菩提心遍作王》为首的18部特罗。宁玛派教授传
承主要者有三:远者经典传承,近者伏藏传承和甚深净境传承。分佛法为九乘,从声闻
乘直到无上瑜伽密,次第修行。
宁玛派以“
大圆满法”为主要教法。该法主要讲“修心”(在神空中把握心体,使其
“安住于一境”、“悟空”(在空虛明净中证悟空性),从而达到“解脱”,“即身成佛”。修
行分生起、圆满二次第,最后阶段要以男女双修为手段而达成佛。
13世纪初北方蒙古族的兴起,使西藏正式成为祖国的一部分,元朝统治者扶持萨迦
派为藏区统领,使萨迦派不断发展壮大,从而大大削弱了宁玛派的势力。17世纪时宁玛
派受到格鲁派首领五世达赖的积极支持,得到一定的发展。
宁玛派以莲花生大师为师,由于重密轻显,一般僧人也无正规的学经制度,早期
的宁玛教徒还从事生产,娶妻生子;外加传承等诸多因素的制约,宁玛派始终没能形成
一个稳定的寺庙集团。在理塘境内,宁玛派的实力、地位仅比苯教稍好。
理塘县现有宁玛派(红教)寺庙6座,占寺庙总数的15%。寺庙主要分布在下坝、毛
、灌桑、热柯等区乡,尤以下坝区为多(3座)。
三、萨迦派(花教)教派与分布
“萨迦”是地名,意为“白土”;因该派萨迦寺建于此地,故名萨迦派(花教)。该派
是西藏佛教中影响较大的一个教派。其兴衰与元朝中央政权的兴亡有着密切的关系,在
历史上有着独特的政治作用。
| 萨迦派创始人是西藏昆氏家族的后裔贡却杰布(宝王,1034-1102)。宫曲赞普幼年
从其父学宁玛派教法,成年后拜卓弥为师,从学“道果”教法,宋熙宁六年(1073) 建
萨迦寺遂形成萨迦派,自任教主。其法位以家族相传,政教两权集于家族之手。
早期萨迦派的传承有五位著名人物,史称“萨迦五祖”。贡却杰布之子贡噶宁布(庆
喜藏,1092-1158)继位后,建立完整的“道果教授”,成为该派主要教法,被称为萨钦
(萨迦大师),是谓萨迦首祖。贡噶宁布死后,其次子索南政摩(福顶)、三子扎巴坚赞
(名称幢)承继法位,即二祖、三祖。再后由其长孙萨班贡噶坚赞(庆喜幢,1182-
1251)继承法拉,是谓萨迦四祖。他通大小五明,学识渊博得到了“班智达”的称号,故



第十三篇 宗教
·503.
人称“萨班”。萨班死后,其侄八思巴继其法位,是谓萨迦五祖。
萨班是西藏地方同元朝中央政权建立统一关系的第一个人。13世纪30年代,蒙古统
治者举兵西征,为了稳定西藏,1240 年成吉思汗之孙、太宗窝阔台的二子阔端(驻扎凉
州,今甘肃境内)派大将多达那布领兵入藏,多达那布了解到西藏地方封建势力与各教
派紧密结合的特点,认为单靠武力难以控制,便致书阔端,建议选用萨迦派协助进行统
治。公元1244年,阔端发出邀请信,令萨班赴凉州相晤。1245年,萨班派其两个侄子
“八思巴”和“
恰那多吉”先赴凉州,他同西藏各地方势力广泛交换意见后,于1246 年
到达凉州,1247年与阔端会面。经具体磋商,双方议定了西藏归顺蒙古的条件,由萨班
给西藏僧俗首领写了一封信。信中具体说明了元朝为西藏规定的地方行政制度,派官设
治,缴纳贡赋等。从而完成了西藏归入祖国版图事宜。1251年萨班死于凉州。
| 八思巴(慧幢,1235-1280)才学横溢,颇受元室信任。1253年忽必烈召见,并从
受密宗灌顶。忽必烈继蒙古大汗位后,封八思巴为国师,赐予玉印。1264年忽必烈迁都
北京,在中央设总制院,掌管全国佛教事务和藏族地区行政事务,命八思巴为国师兼领
总制院事。1280 年八思巴去世。
萨迦派上述政治活动,对维护祖国统一,加强民族团结,推动各民族间经济文化交
流有着重要的历史作用。
14世纪初,元朝开始衰落,萨迦派失去了中央政权的强力支持,其内部也纷争迭起,
发生分裂,势力衰弱,仍保持萨迦法王的称号和官职。1354年帕木竹巴绎曲坚赞灭萨迦,
取其辖地。从此,萨迦恢复宗教生活,教法才得以延续下来。
萨迦派的“道果法”是讲一个修法者只有断除一切烦恼,获得一切智,也就达到涅
槃境界这一“果”了,即所谓“百应破非福,次则破我执,后除一切见,知此为智者”。
萨迦派具体是何时、何人首传理塘?无史可考。只有“1864年由高僧阿依喇嘛、降
央尼扎在曲登牧场创建了纳岬寺(花教)。十年后又由白玉县昌台牧区僧人呻昂汪列巴扩
建”的记载。纳岬寺究竟是萨迦派在理塘的首创,还是数年后的扩续,还待史考。
现理塘县境有萨迦派寺庙 15座,占寺庙总数的37.5%,居全县各教派寺庙的第二
位;已开放 10座,占开放寺庙总数的33.33%;主要分布在下坝、毛、灌桑、木拉、拉
波等区乡。
||
|
THI
四、格鲁派(黄教)教派与分布
格鲁派(黄教)于15世纪初兴起,它是藏传佛教中最后出现的教派,也是最大的一
个教派。其势力迅速扩张,很快就取代了其他各派的地位,成为在藏族社会上长期占据
统治地位的一个教派。对西藏的社会历史及整个藏区历史有着极为重要的影响。



·504 ·
理塘县志
格鲁派是在宗喀巴进行宗教改革的基础上建立起来的。13世纪初,藏族社会已普遍
确立了封建制度,藏族社会进入新的发展时期。随着社会经济的发展,西藏佛教各教派
的上层僧人直接参与掌握政治、经济权力的活动。为了争权夺利,教派间械斗迭起。因
此,到14世纪后半期,西藏佛教呈现出僧人腐化,戒律废弛,“颓废萎靡之相”,从而丧
失民心,走向衰落,失去了号召力和为封建统治者服务的功能。在此情况下,统治阶级
和人民都需要一个新的教派来代替那些旧的教派。于是,宗喀巴的“宗教改革”应运而
生了。
宗喀巴(1357-1419)原名贡嘎宁宝。出生于青海省湟中县(今塔尔寺所在地)。自
幼聪明,3岁时即从湟中夏峻寺喇嘛噶玛绕贝多杰受居士戒,7岁时父母送他到化隆夏群
寺的高僧东珠仁钦处学经,取法名罗桑扎巴,学习写读经典。16岁时结伴前往西藏求学,
在前后藏各教派寺院访师问道20多年,因学识渊博,精通显密,著述很多,名声大震,
为全藏教徒所崇拜。30多岁时便能给当地学者讲述 15 种“论”和其他经典。36岁时率
弟子 10 余人深入雪山静修,声望亦高。
明永乐七年(1409),宗喀巴在拉萨大昭寺创建了“莫兰木”祈愿法会,聚集八千僧
侣,发放布施,扩大影响,正式打出了“格鲁派”的旗号。“格鲁”藏语意为“善规”,就
是好规矩的意思。因该派僧侣头戴黄帽,故亦称“黄教”。又因为它多沿袭噶当派教义,
因而也称为新噶当派。同年,在明王朝的支持下,宗喀巴在拉萨东北 30 公里处修建了第
一座格鲁派寺院甘丹寺,作为根本道坊。
明永乐十七年(1419),宗喀巴圆寂于西藏甘丹寺,格鲁派他的重要门徒贾曹杰·
达玛仁钦、克主杰·格雷贝桑、降央却杰、根敦主等发扬光大,发展很快。随后形成黄
教寺庙集团,建立了达赖、班禅两大活佛转世系统。到1751年终于在清政府的支持下,
七世达赖格桑嘉措掌握了政教合一的西藏地方政权,黄教势力远播广大藏蒙地区。
黄教教义立基于龙树的《中观论》,提倡缘起性空的见地。所谓缘起,即是“待缘而
起”,一切法皆从缘而起;所谓性空,即一切法均无自性,即“自性空”。结论是缘起即
性空,性空即缘起,也就是说从最终的绝对意义上说,一切法都没有实体可言,没有自
性可言,所以是“空”的;但从相对意义上说,一切法又都是因为缘起的关系而存在着
的,但这种“有”并非实有,因为世间一切“实有”之物,都是临时地维持它的功能、形
状,而无时不在变动着。缘起之有和性空之空,二者不但不矛盾,反而是相辅相成的。这
就是黄教所谓的缘起性空的见地。
由于格鲁派(黄教)融诸派之长,避诸派之短,适时革新,受到人民和历代封建王
朝的厚爱,在西藏、青海、蒙古以及金沙江以东的康区,都拥有众多的崇拜者,成为藏
传佛教派系中的一枝独秀,长时期占据了绝对优势的统治地位。



第十三篇 宗教
·505·
明朝万历八年(1580),格鲁派首领三世达赖索南嘉措,从青海来到康南理塘,首建
了格鲁派寺庙长青春科尔寺。从此,格鲁派寺庙在全县城乡陆续兴建,势力范围跃居各
教派之首。
理塘县境城乡有格鲁派(黄教)寺院 18个,占各教派寺院总数的45%。1981年
来,陆续开放的黄教寺院达13个,占开放寺庙总数的43.3%。
理塘县各教派寺庙统计表
单位:座
其
中
项。
教
合
寺庙
,其中黄教 | 花教 | 红教
目」合
「 已「未
其中
其中
其中
分布地区 开放开放
已开放
已开放
已开放
全县合计 | 40 | 30 | 10 | | 13 | 15 、 10
6
其中
|黑一计
红一计_6
已开放
一计一8-1-1-
1
|
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
年十二中中中中中中中中1
高 城镇|1|1
|1
|
君坝区|11||1|1 |
下坝区。。|| 1| 1| 1| 1
-
-
_
_
_
下坝区| 6
|
1
|
3
|
3-
湿桑区|8|7|1| 3| 3
4
4-
木 拉区|6
4-
拉波区 4 22| 1| 1| 3|
热柯区|5|2|3| 4| |
3.
理塘县 1990年藏传佛教寺庙一览表
寺庙名称
寺庙所在乡镇
建寺
建寺年代
寺庙教派
长青春科尔寺
高 城镇
索南嘉措
1580
黄教
江久寺
君坝乡
桑吉向线
黄教
麻 通寺
觉吾乡
桑波白喇嘛
黄教
一黄一黄一持一
萨迦寺
觉吾乡
俄拉喇嘛
崩波 寺
觉 吾乡
着根羽志吉成
黑教



• 506 •
理塘县 志
续表
寺庙名称
寺庙所在乡镇
建寺人
建寺年代
寺庙教派
塘 麻寺
亚
火
乡
热社喇嘛
红教
曲扎寺
亚
火
乡
珍珠吉成
单乃喇嘛
红教
黑达寺
莫坝乡
热社喇嘛
阿伊寺
叫,柯乡
着根曲帕
绕 吉寺
奔 戈乡
.次青·昂旺曲登
查卡日处寺
村 戈乡
昌托活佛
红一黄一黄一黄
一教一教一教一教一教||
·
戈乡
次青·昂旺曲登
」
曲 登乡
一萨」纳一安一所
日 一 ·迦一呼一觉一萨
降央尼扎
阿依喇嘛
1864
尼乡
次青·昂旺曲登
禾尼乡
花教
宁玛寺
禾尼 乡
噶托喇嘛
戈尼活佛
红教
噶玛巴西
1264
黄教
亚多寺
俄日 寺
雄坝乡
甲洼乡
寺|
桑吉白绒
上一
乡一乡一乡一乡一乡一
教一教一教一
向阳寺
| 甲洼乡
所张金巴
根登勒珠
日 拉寺
甲洼乡
着根曲帕
花教
贡桑洛布林寺
藏坝乡
花教
叩多寺
藏坝乡
花教
加,
须寺
格 木乡
着根曲帕
花教
-
-
-
---
-
-
-
格 木寺
格 木乡
仁真甲麦多吉
土登更登
红教
满
(鸠)寺
中木拉乡
着根曲帕
花教
彭错岭寺
上木拉乡
黄教



第十三篇 宗教
·507.
早上都是一
续表
寺庙名称
寺庙所在乡镇
建寺人
建寺年代
寺庙教派
俄共寺
上木拉乡
黄教
贡 沙寺
上木拉乡
着根曲帕
花教
萨迦寺
上木拉乡
花教
梅 吉寺
下木拉乡
翔布曲吉売角
花教
忠 扎寺
拉波乡
罗桑邓珠
黄教
老贡萨
「拉 波乡
降央扎西彭措
花教
乡乡|
花教
更沙,寺
桑登寺
库尔寺
拉波乡
麦 注乡
喇嘛坪乡
花教
仁珍扰萨
1417
红教
-
-
-
-
冷谷寺
格,则乡
曲吉弟
桑干布
1350
黄教
列 普寺
格则乡
黄教
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
---
一
列普日处寺
格,则乡
黄教
-
-
-
-
-
线久扎冲寺
格则乡
次青·昂旺曲登
黄教
禾尼扎冲寺
禾尼乡
次青·昂旺曲登
黄教
第二节 组织和等级
因历史原因各教派寺庙均受理塘寺(长青春科尔寺)的统一管辖,其内部组织等级
大同小异,寺庙大则组织宏大,反之则小而简。以长青春科尔寺为例介绍理塘寺庙的组
织与等级。
一、理塘寺内部组织
理塘寺的内部组织机构很复杂。列图分述如下:



·508 ·
理塘县志
理塘寺宗教机构示意图
香根活佛
活佛
格西
堪副堪布译尼基和
铁棒二人
「掌经喇嘛二人
八本曲
注:0八本是管理寺内各种宗教法器的。曲本是寺内念经时负责採粉的。
理塘寺行政机构图
香根活佛
堪布
堪布、卸任堪布、下布、铁棒、格桑会议
「格、格巴主要格桑会议调解委员会传号
正铁棒
十八格桑会议
榨
香根 拉绒
H下坝孔 村
工木拉 孔 村
1乡城 孔 村
上巴空西 所
工何候 西 所
工八马西所
工毫登 西 所
工拉纳西 所
n血给马
H拉 波 孔 村
玉 瓦 孔 村正崇 西 牟
工濯桑孔 村
子本拥执年 村
工洛 沙西 所
工堪布 管家
子一中巴车 村
西
牟」至「
年
村村村
注:0下孔村包括穹坝、注孔村在内。
2木拉孔村包括俄洛孔村。
3 乡城孔村包括然注孔村。
西所、榨子、血给马均为经济机构。
7“拉线”为活佛私人的经济机构。
8孔村为寺庙之分院。
灌桑孔村内有三个牟村(官坝、藏坝、甲法)。
年村为孔村所属,以乡为单位组成。



第十三篇 宗教
•509.
活佛是全寺政治、经济、宗教的最高领导,理塘寺的活佛以香根为最大,掌握了寺
内各大权,其他活佛只有任堪布后才有一定权力。
| 次为堪布,凡香根活佛年幼或不在寺时,堪布则是全寺政治、经济、宗教的全权领
导者,任期二年,寺内一切事务,必须按照堪布的意旨进行。堪布是由活佛或在西藏曾
学习经典十至二十来年,考取了格西学位的格西担任。但在最近几十年来,堪布的职权
逐渐转入传号、下布手中,堪布则成为宗教方面的主要负责人。
(一)教务
副堪布:系堪布的继任者,协助堪布掌管寺内教务,任期二年,后可升任堪布。
泽尼堪布:是副堪布的继任者,协助堪布、副堪布工作,其职责为领导喇嘛学习经
典,任期二年后升副堪布。
泽尼孔:是学习经典的机构,由泽尼堪布直接领导,组织喇嘛学习经典。
日址寺:为理塘寺坐静参禅的小寺,只听命于堪布,坐静者限 25人,25人中有死去
者方可补入。入寺坐静要缴入寺银 25 (合人民币 500 元),入寺后一切费用由寺负责。
坐静者主要是背诵经典,不问世事,到死为止。
格西:是在西藏学经,考取了格西学位者,也有未经考试而获得格西学位的。其职
责为诚心念经,济世度人,望得圣果。格西有当堪布的资格,一般格西在未任堪布前,只
有虚名而无实权;任堪布后可转为活佛。
(二)行政
现任及卸任堪布、下布、传号、铁棒、格桑会议:是全寺最高行政机构,掌握政治、
经济、宗教的最大权力,其组成成员是寺院有权威的上层,凡寺内一切重大事宜均由该
会议决定。
民改前的传号、下布、铁棒会议:执行前述格桑会议决定的各事项,调解僧俗纠纷,
维持寺内秩序,为寺内发号施令的机关,权力颇大。
十八格桑会议:是由各孔村的格桑十八人组成,秉承传号、下布的意旨,推行各孔
村的一切工作,并经常向传号、下布报告孔村的工作。参加名额依孔村大小而定,玉瓦
孔村为5名,其他6个孔村只 13名。
孔村:寺内行政机构之一,由各地入寺喇嘛按地区分别组成,因地区大小、人数多
少不同,孔村也有大小的不同。理塘寺共有8个孔村,16个牟村。孔村相当于县或区机
构,牟村相当于区或乡机构。它们分别为:玉瓦孔村,濯桑孔村,木拉、俄洛孔村,拉
波孔村,乡城孔村,稻城孔村,君、下、叩孔村,和珠孔村。玉瓦牟村、仲巴拿村、毛
牟村、崇西牟村、木拉牟村、俄洛牟村、拉波牟村、乡城牟村、稻城牟村、君牟村、
下坝牟村、叩注牟村、和珠牟村、热柯牟村、巴拉牟村、拥执牟村。



•510.
理塘县志
传号:与堪布任期同,每任一人,两年一换,由原任传号请示堪布召开十八格桑会
议,在有格汝资格的格桑中及卸任下布中预选有钱有势者三人,呈交堪布审查,然后占
卦抽签,谁中谁任。其职权是领导寺内八大孔村、六个西所,调解纠纷,判决动刑;在
处理后,一般通过铁棒执行。
下布:每任四人,任期五年,地位、产生与传号同,卸任传号为当然下布。其权限
为:两人外出西藏或印度经商,两人在寺内掌管经济,协助传号调解纠纷,参与寺内各
大事的决策,主管寺内经济,确定商业有关事项。卸任后有权参与寺内各项大事的决策。
铁棒:每任二人,任期一年,凡当过格根的即可担任。主要是维持寺内秩序,监督
喇嘛遵守教规,协助传号管理事务,每逢节日、集会或其他宗教活动,则手持皮鞭或木
棒,见有不守教规者,则任意鞭打,打死人不偿命。遭其毒打者实际均系身份低微的
一般喇嘛或群众。
(三)经济
由于寺庙组织庞大,喇嘛众多,经济势力很雄厚,管理经济的机构和人员亦多,全
寺计有:
管家:直属香根活佛,是香根活佛私人财产的保管者,地位与传号、下布同,有权
参与寺内大事,长期任职,任者均系香根亲信。
五大管家:直属香根活佛。活佛以私人财产之一部交与五大管家经营,作为活佛在
寺内的一切开支费用。五大管家中有总管一人,地位与传号、下布同,余者稍次于传号、
下布,均长期任职。
拉线空:堪布私人财产的一部交与拉绒业空负责人经营,作为堪布在寺内的开支。
凡堪布的一切开支,如供给 25个仆役的生活费,每年的布施,卸任时给寺内送银塔等,
均由其负责经营开支。经营期中,拉绒业空在经商上亏本,由堪布自己负责。任期与堪
「布同,均为堪布亲信。
西所:为寺内经济机构,全寺共有洛沙、巴空、毫登、八马、阿侯、拉绒六个西所,
除洛沙西所为玉瓦孔村的经济机构外,其他都是寺内公家的。主要任务是经商、放债、布
施等。每个西所有会首2-5人,在经商中如有亏欠,由西所负责人私添,所得利润,会
首可分红。
榨子:是寺内收入及开支均最大的经济机构。僧俗人家有丧事,都得将死者衣物、用
具、钱财等动产部分捐献给榨子,榨子以之变卖后给死者念经,其收入极大,并兼放高
利贷。收入用于供给寺内念经的一切费用,敬神需酥油,寺内公共事项费用,年终给喇
嘛的布施等。经管人(管家)一年一任。
(四)调解委员会与汉僧院



第十三篇 宗教
•511 •
除以上机构外,理塘寺还有两个特殊的组织:即“调解委员会”和“汉僧院”。这两
个组织均系二世香根与国民革命军第二十四军旅长、理化专员公署专员兼保安司令曾言
枢合伙建立的。
调解委员会:建于民国三十年(1941),建立在理塘寺内。调解委员会(藏语“噶
伦”)主任委员为传号,调解委员会由四个委员加上各孔村负责人(藏语“格桑”)组成。
这是经西康省府核准设立的具有政权性质的寺庙政治组织,掌管寺内外的政治、经济、军
事、司法等权力。因此,传号一职的权势很大,是堪布下面的实际掌权者,处理寺内的
财务、赏罚、传召、念经、武装等事务,还获得合法的司法权,管理民间的一切诉讼纠
纷。寺庙东、西、南、北方各设木柱一个,用以捆绑毒打“犯罪人”;寺内设有男监二所,
女监一所。规定凡民间一切纠纷,必须经寺庙审理,自行解决的要予罚款。各地头人虽
有断案权,但仍仰赖寺庙最后断决。
汉僧院:于民国三十二年(1943)筹建,次年8月建成,位于长青春科尔寺内玉瓦
孔村右侧。创建人为曾言枢、史建侯,二人共出 200 银子修建。
民国三十三年(194407月曾言以警备司令部名义呈报西康省府备案后,即宣告成
立。名誉院长为太虚法师(重庆汉藏教理院院长),院院长曾言枢,副院长史建侯、李茂林、
刘祖熙、李治平、香根等。
;经费来源,以建院经费结余部分凑满一万元作为基金,用以放高利贷取息来作为来
往汉僧的住、吃、穿及去拉萨的旅费等耗用;如不够时可动用基金。另外,西康省主席
刘文辉曾捐给汉僧院茶叶 20 歌。
汉僧院直属重庆汉藏教理院领导,而汉藏教理院又属拉萨蒙藏委员会驻藏办事处领
导。
建立汉僧院之目的,是为了通过汉僧院派喇嘛进入西藏,主要了解西藏上层人士中
亲英(英国)派和亲汉(汉人,指当时的国民党政府)派情况,并向蒙藏委员会汇报工
作,领取津贴。民国三十三年(1944)后由汉僧院介绍入藏的有永登、吉善、慧明等。
二、理塘寺内部的等级划分
理塘寺与土司、头人有着紧密的联系,宗教上层中很多人出生于土司、头人、地主
家庭。因此,在寺内也形成了严格的等级制度,各等级之间有着严格的界限,格桑以上
的是寺庙的统治者,而格桑以下的则是一般的喇嘛、扎巴。其具体等级划分如下:
香根活佛→堪布→副堪布→泽尼堪布→一般活佛(未任堪布者)→格西→格波(下
布、传号、卸任格桑)→格桑→八哈然→翁则→喇嘛(会首、格根、根扎)→扎巴。
活佛以上均是转世的,香根是寺内政治、经济、宗教的最高领导者,享有种种特权,



•512.
理塘县志
每年领取固定布施 13 份;此外,还有其私人经济机构,可坐轿、打黄绫伞,在寺内可骑
马,群众见了都要脱帽并躬腰吐舌以示敬意。
堪布:要前世堪布转世,到西藏学经并得到格西学位的,并且要当两年泽尼堪布、两
年副堪布后才能当堪布。其地位仅次于香根,在寺内也可骑马。老百姓病、死皆请他念
经,收入甚丰。寺内重大事务如下布、传号的人选,要通过堪布打卦决定。每年领布施
9份,且有正副管家专管他的开支。卸任后还可领6份布施,且可参加下布、传号格桑会
议,生活及政治上均有保障。
副堪布:要当泽尼堪布二年后才能升任。其他条件与堪布同,地位次于堪布,但也
享有在寺内骑马的特权。
格西:要到西藏学经十余年,取得格西学位(相当于汉文大学文凭)的才够条件,有
资格当堪布、副堪布,并转为活佛。
| 格:凡卸任下布、传号、格桑即格汝。传号、下布须有格桑资格的才能担任,是
寺内的实权人物,决定寺内外一切重大事务。
格桑:凡当过八哈然的,即可当格桑。
以上均为寺内之上层,亦即寺内之统治阶层,且不受戒律的限制。
八哈然;当过西所的即可当八哈然。
翁则:系大殿中领头念经的,一般要懂经典的人才能作,也可用钱买,但要经堪布
打卦决定。
西所(会首):当过孔村格根的即可充当。
喇嘛:凡格根、根扎都是。
扎巴:初入寺的又不懂经典者均为扎巴。
在理塘寺的等级中,只有上升而无下降的现象。等级能否上升,经济起了决定性的
作用。格西、格桑等都可通过钱买,当上格桑等职位以后,又可利用其政治、宗教地位
扩大其经济力量,又可往上升。
第三节 政治地位和特权
一、政治地位
元世祖授封土司以后,各部落的政治情况便形成两部分,一部分属当地宗教上层,一
部分为土司管辖,但都以部落为单位。明朝仍然延续元朝情况。
清朝时代,清廷明令西藏达赖和驻藏大臣地位平等,授权他们统管西藏地区的政治、



第十三篇 宗教
•513.
,
军事、宗教等各项事务,属西藏地方的最高统治者。光绪三十四年(1908)前,西藏第
十三世达赖曾封理塘寺香根活佛为康南最高活佛,从此,理塘寺就统管康南六县各寺教
务,委派各寺堪布,确立对各寺的领导权。
康熙、雍正年间连续对西藏用兵,理塘成了进军西藏的官道,为了军事上的需要,清
廷加强对理塘的控制,规定“
土司、堪布缺出,由粮务官委派”。并每岁发给寺庙喇嘛衣
单银五百两零九钱四分,口粮青稞 1570 石3斗6升6合2气,麦子 66 石8斗2升5合
6气,牦牛 454头,酥油 878斤,直至清末赵尔丰“改土归流”才告停止。
国民政府为了羁縻边地,统治康区人民,他们千方百计拉拢握有康南实权力量的理
塘寺,作为康南地区的可靠力量。
民国十五年(1926),西康屯垦使、四川军阀刘成勋因在康南武装力量不足,委派理
塘寺传号注降错为巴塘、理化、乡城、稻城、雅江五县的“五路团总”,总管康南地方武
装,向人民派差派粮,借传号力量推行“政令”,自此以后,理塘寺传号改选,其职权相
继下传。驻理塘国民革命军第二十四军旅长、专员曾言枢,民国三十年(1941)报请西
康省府批准,在理寺成立“调解委员会”,使该寺获得司法权的“合法”行使;并由国民
党政府给予办公费、粮食等。西康省政府主席刘文辉曾送茶叶500 及一些物资给理塘
寺。民国三十三年(1944)秋,曾言枢和部下史建侯合伙出资在理塘寺内建立了“汉僧
院”,并出版宗教杂志。此外,寺内还设有国民党区分部,由香根活佛任国民党区分部书
记。
民国二十七年(1938)香根活佛到康定讲经说法,宣扬政教合一,受到地方政府欢
迎,被封为雅江、理塘、稻城、乡城等四县的“政教主”。次年再到康定讲经说法,被封
为得荣、巴塘、白玉、康定、义敦等九县的“政教主”。民国十二九年(1940) 国民党西
康省政府委任二世香根为西康省临时参议会参议员,民国三十一年(1942)又任命二世
香根,
为佛教整理委员会副主任委员,及九县佛教宣化师。
国民党统治时期的理化县辖8个孔村,16个牟村。国民党的县级政权只能依靠孔村
实施政令(而孔村负责人长驻理塘寺内,并受控于寺庙上层人士)、办理税收、征粮派差
等事务。
由于历史原因形成的康区寺庙“政教合一”的特殊地位,解放后各级政府遵照中央
“团结上层为主,谨慎稳进”的总方针,首先明令保护喇嘛寺庙,实行宗教信仰自由政策。
解放初期的1950年7月12日,中共康定地委和康定军管会邀请理塘寺堪布洛桑倾巴、原
城区区长、寺庙格桑阿达、大藏商甲多布根、翻译李茂林等人参加西康省康区民族协商
会议筹备委员会,商议建立区域自治政权的准备事宜。洛桑倾巴被选为协商委员会副主
任委员。1950年11月17日自治区首届各族各届人民代表会议在康定召开,理塘寺洛桑



•514.
理塘县志
倾巴(堪布)当选为自治区副主席。
1951年2月理化县人民政府成立,县长为阿达(理塘寺卸任格桑、原城区区长),副
县长阿觉倾觉(理寺卸任总管家),初步改变了“政出寺庙”的局面。从此以后,政教分
离,寺庙、宗教、僧侣等皆受人民政府方针政策的制约,县设宗教局、佛教协会,各开
放寺庙设寺庙管理委员会,围绕共产党的宗教政策进行宗教活动,实行信教自由。
二、寺庙特权
-
寺庙长期享有种种特权,从而成为“政教合一”的统治者。
长期信奉宗教的群众认为“前生”未曾供佛修身,“今生”应及时礼佛供佛,多做好
事,以求来生富贵。因此,把自己的劳动成果省下来,捐献给寺院,甘愿自己作无偿劳
动,并把自己的儿女送入寺院为僧为尼,思想寄托于“神”和“活佛”。这样,便利了宗
教上层的统治。
百姓的捐赠使寺庙拥有较多的土地,他们借土地以控制差民或佃户。百姓捐赠的牛
羊钱财,寺庙聚积了大量财产,用以经商放债,操纵物资买卖。寺庙掌握了各大要权,使
人民无法摆脱寺院的束缚,也就无法打破寺院统治的枷锁。
1950年5月,中国人民解放军第十八军进军西藏路过理塘,理塘县和平解放。1956
年的“民主改革”,紧接着开展“四反运动”,寺庙原来拥有的特权被废除,从而翻开了
“保护寺庙、信教自由、破除迷信、相信科学”的新的一页。
第四节 寺庙武装
寺庙自成为“政教合一”的统治者后,就形成了一整套政教方面的管理机构。寺内
长时期都备有大量的枪支弹药,遇有较大军事行动,全寺僧侣皆应召而战。据罗铭《高
原工作纪实》记载,理塘寺拥有滑膛枪 1000 余支。又据《康南社会调查》之二记载,1954
年理塘寺有长、短枪 700 余支,机枪2挺(不含私有);一般多为藏民喜爱之英国马枪,
次为仿二四式、七九步枪、毛瑟枪等。
除寺庙武装外,理塘寺通过上层和宗教关系,除能号召理塘全县僧侣和百姓外,并
在雅江之崇西、西俄洛及乡城、稻城、巴塘、义敦等县也有号召力,估计可动员人枪万
余。1956年3月开始的武装叛乱就是例证。
| 通过50年代的平叛和四反运动后,人民政府按国家政策收缴了寺庙枪支,取缔了寺
庙的“政教合一”制度和各种特权,实行一切权力归人民。



第十三篇 宗教:
•515.
第五节长青春科尔寺
NI
长青春科尔寺位于理塘县城北约1公里许的托洛纳卡山腰西麓,又名理塘寺。
该寺坐北向南,建寺后经多次扩建,成为甘孜州南部地区最大的寺庙。解放初的1950
年,寺内南北长550米,东西宽300米,有房屋 428 幢,1500多间,共有僧侣 4371人,
常住寺内 800 余人。
长青春科尔寺由三世达赖索南嘉措创建于明朝万历八年(1580),距今已有410 年的
历史(一说为:长青春科尔寺是在原帮根寺〈苯教〉的基础上改建而来的)。由于三世达
赖索南嘉措是藏传佛教格鲁派(黄教)的总代表,该寺建成后,也信奉格鲁派教法。
长青春科尔寺初建寺时,有喇嘛百余,房屋不多,经济能力非常薄弱,未设专门的
经济机构。不久,该寺创始人三世达赖喇嘛到蒙古讲经说法,得到蒙古法王契克阿登在
经济上的帮助而扶持该寺;后又得云南丽江纳西族土司捐送《甘珠尔》和《丹珠尔》等
经文,才又修建了大招殿、吴王殿,并成立了豪登西所、巴空西所两个经济机构,将群
众上给寺庙的布施交西所经营。
随着寺庙的日益兴盛和发展,信教群众逐渐增多,上给寺庙的布施也随之增多,西
所从原来的2个增加到6个,经济机构日益健全,经济力量也随之壮大。在阿扎活佛任
堪布时,又修建了顶上大殿,长青春科尔寺才初具规模。
清道光十八年(1838),昂旺罗绒益西登比吉成(1838-1907)降生于原里塘县火竹
卓冬村(现属乡城县辖),时逢西藏布达拉宫寻找十一世达赖转世灵童,而被当选迎至西
藏。
因当时寻找到的达赖灵童共有三人,需经“金瓶掣签”来最后决定,结果,昂旺罗
绒益西登比吉成落选,被册封为“香根”(意为达赖之师弟,此为理塘寺“香根”之始);
而被送至哲蚌寺学经。学到格西学位后,回到里塘长青春科尔寺任五十一届堪布。后升
任长青春科尔寺香根活佛。临终前被十三世达赖土登嘉措册封为康南最高活佛,并授权
统管康南教务。此时,香根活佛名震康南,以后香根活佛之名在长青春科尔寺历代冠用。
长青春科尔寺能发展到解放初期的规模,与二世香根活佛有很大的关系。十三世达
赖册封理塘寺香根为康南最高活佛后,康南各寺堪布由理塘寺委派。二世香根昂旺罗绒
登增次来嘉措(1908—1947),在宗教上是西藏达赖的代表,
民国二十年(1931)从西藏
回到理化后,即大兴土木,扩建理塘寺。他一方面请求西藏地方政府在经济上的支援,获
银 500 种;另一方面则到处讲经募化筹集资金,这样,扩建了顶上大殿,培修了吴王殿
及除大招殿外的公房。为了巩固和扩大理塘寺在康南的力量,二世香根在政治、经济、文
-
-



•516·
理塘县志
化等方面采取了一系列的措施。在经济上,除整顿原有经济机构所外,并设立了
“下布”,专门掌握寺内经济,经营商业,并成立了“榨子”。在政治上,二世香根以前,
长青春科尔寺一贯采取亲藏远汉的方针,利用宗教势力团结藏人,以攻击汉人。二世香
根时,对外采取了“敦睦友邻,亲汉近藏”的政策,主张理化、巴安、中甸紧密团结,作
为团结各县的核心。既亲近国民党,又友好于西藏地方政府,取得了国民党和西藏地方
政府的支持和帮助,西藏地方政府曾帮助修庙,刘文辉也曾送茶叶500 ,使理塘寺在
各方面得到迅速的发展。
由于国民政府西康省主席刘文辉对长青春科尔寺都如此看重,而驻理化的国民革命
军第二十四军旅长、专员公署专员、保安司令曾言枢,则上行下效地于民国三十年
(1941)报请西康省政府批准,在寺内成立了“调解委员会”,使该寺获得了司法权的合
法行使。民国三十三年(1944)曾言枢伙同部属史建侯共出 200 种银子,在寺内建立了
汉僧院。
| 1950年理化解放后,党和政府提倡“保护喇嘛寺庙,宗教信仰自由”的政策。1958
年后,长青春科尔寺虽经县人民政府列为重点保护对象,但在“
文化大革命”的十年浩
劫中,这座古寺遭到严重破坏,几乎成为废墟,仅保留了香根活佛家庙一幢。1978年党
的十一届三中全会后,拨乱反正,重新落实宗教信仰自由政策,实行改革开放。理塘县
认真安排上级拨款,采取民办公助措施,迅速恢复了长青春科尔寺的殿堂、房舍,于1981
年5月18日正式开放。又于1990年新建了大殿。寺内建立了由五人组成的“寺庙管理
委员会”,管理日常工作。
第二章 宗教文化及活动
一一一一
-
藏族社会长期处在宗教的影响之下,宗教思想一直统治着人们的头脑,宗教活动在
藏民族的生活中占有突出的地位,因此,藏族的文化具有极浓的宗教文化色彩。
第一节 寺庙建筑
理塘寺院大多依山傍水,位于风景优美,也有少数修建在突兀的“神山”上。不
少寺院依地形地势建筑,高低错落,层次分明,远眺则群山环抱,云天相接,型体完整,
剖面外露,引人注目;近观则拔地而起,体势巍峨,静穆庄严。主体宮殿佛舍,一般都



第十三篇 宗教
·517.
位于寺院最高处,拾级而上,高山仰止,给人以步步登天,极目云外,绝尘归神之感,充
分体现出佛界天国位于最高处的象征含意。
寺庙建筑主要取材于木石,石砌墙体,木作支架。寺庙内部以佛殿、经堂为主,殿、
堂、舍、所多系木结构,柱、梁、椎、钾紧密结合,用以承重支撑。殿堂木构件上遍施
木刻、彩绘。
藏传佛教的寺院中,大都设有两个以上的经堂,是众僧聚会念经的地方。经堂一般
都很宽大,能容纳数百人同时打坐诵经。经堂的横梁、柱间挂以幡、幢、飘带与唐卡画
等,地上铺长条形毛毯,以供僧众打坐诵经。
鲁里
第二节 寺庙壁画
--
-
|
||
寺庙壁画的兴起,为宗教画的繁荣提供了广阔的基础,寺庙成为我国古代的绘画展
示场所。
理塘藏传佛教各教派寺院的壁画,从门到内壁,寺院大殿从主柱到横梁,都绘有神
像,特别是壁画独具风格。一般寺庙的大殿墙壁上绘有四大天王、生死轮回图、无量
光佛利士、聪叶庄严利士、如意膝和各种清净乐图;绘有大威德、上乐、密集和求主、法
王、金刚持、白伞盖佛母、吉祥天母、常醒天神以及密宗本尊和护法神等。成百上千的
彩绘佛像构成一幅幅大型壁画,各幅画之间用祥云、山水、森林分开,每幅画都表现一
个完整的佛教传说。这些壁画线条繁杂,变化多端,人物形象千姿百态,栩栩如生,而
且寓意深刻。
寺庙壁画有严格的规范,其尺度、构图、描线、色彩等均要求与佛经的有关内容相
符。其类型有显宗、密宗、上师传承、护法神等。显宗绘画仁慈悲怜,主体威严光灿地
坐于莲台上,四周以莲花和光环装饰,如释迦牟尼佛、弥勒佛像给人以慈祥、威严之感。
密宗绘画善静、威武,富有浪漫色彩,如大威德金刚、白伞盖佛母,千头、千手、千
眼;白度母佛像,眉若弯月,眼似双星,玉面生喜,朱唇红润,肩披璎珞飘带,脚踏祥
云,上身裸露,肌肤丰润,眼望下方,如同一个含羞少女。上师传承为历代师徒肖像,有
佛教高僧大德者和古印度抬坛佛教哲学巨匠,多为写实,极少夸张。护法神像古怪离奇,
其面目狰狞可畏。
解放前,理化县所有寺庙都绘有壁画,特别是长青春科尔寺大殿,雕梁画栋,金碧
辉煌。1966年至1976年的“文化大革命”中,该寺壁画被毁,现只有极少清代壁画残留,
如持国天王、增长大王、西方丑目天王、广目天王、多闻子等。
1978年中共中央十一届三中全会后,理塘全县贯彻落实“宗教信仰自由”政策;到
KI



•518.
理塘县志
1990年,全县已恢复开放藏传佛教寺院 30 所,这些开放寺庙壁画已陆续重新绘制。
第三节寺庙文物
理塘以长青春科尔寺为首的大小寺庙达40 座之多,从1980年至1984年经省、州、
县批准开放的寺庙就有30座;而各个寺庙都有一定数量的文物收藏,有的还是稀世珍宝,
有较高的收藏价值。现仅就长青春科尔寺收藏文物略述:
一、藏传佛教经卷
11. 佛教经典《甘珠尔》、《丹珠尔》各一部。二部经典是云南丽江纳西族土司于明
末清初赠给理塘长青春科尔寺。
2. 理塘长青春科尔寺现存木版印经卷 500余部。它们分别为:哲学、全集、密宗、医
药、声明、历史、传记、工艺、文法修辞等十余类。降央活佛从西藏请来的《八千经》一
部,其中文字用金汁书写。
二、文物
1. 蛇心檀尊者观世音洛伽夏日。
用檀香木雕刻而成的观音神像,原存拉萨布达拉宫,后被七世达赖格桑嘉措赠给理
塘寺保存至今。
2. 大殿房梁悬挂的丰满 。
此物用绸缎剪裁成形后,用马尾串连而成的图画。由七世达赖所赠。
3. 共命鸟锐锐。
一种较古老的铜制品,传说是共命鸟所送。它是神话传说中一种人头鸟身的飞禽。
4. 第三世达赖用过的马鞍。
第三世达赖索南嘉措 1580 年从青海来到理塘,为长青春科尔寺举行了开光仪式;并
留下镀金马鞍一具,现已保存了410 年。
15. 三世、七世达赖脚迹各一块。
此乃将脱鞋后的脚印,刻印于石块上的印模脚迹,以此作为文物保存。
6. 镀金佛像三师弟(宗喀巴大师、杰擦达麻仁钦、克珠格勒白桑)。
宗喀巴(1357-1419) 本名洛桑扎巴。生于青海湟中,幼年出家,16岁赴藏深造,后
来成为黄教(格鲁派)创始人(教主)。1409 年在拉萨城东达孜县筹建了“甘丹寺”。
| 7. 开语镀金响铜佛像四尊(“双身大威德”、“双身胜乐佛”、“度母”、“火神空行
.



第十三篇 宗教
•519.
母”)。
0大威德怖畏金刚是藏传佛教密宗的本尊。密宗教法云:“有伏恶之势谓之大威;有
护善之功谓之大德”;大威大德故名大威德。
双身胜乐佛(无具体解释)。
3度母亦称“救度母”、“多罗母”,藏传佛教之女神名;传说为观音化身的救苦救难
菩萨。
0火神空行母。佛教徒认为,只要真心实意地供奉空行母,通其经,并一心一意地
刻苦修行,就会达到空行母佛土境界。
18. 释迦牟尼佛不动金刚像。
释迦牟尼不动金刚像,相当于释迦牟尼八岁时的身量,全身为铜质镀金。
9.金顶大殿顶层中央有铜制法轮,两侧各有一卧鹿铜像。
法轮象征佛法无边,配上两只相对的卧鹿,是纪念释迦牟尼在印度具那勒斯附近的
鹿野苑初转四谛法轮。也可解释为法轮象征佛法,两旁的卧鹿象征听法,其含意是说,
“佛法普渡众僧,连兽类也能理解”,并受到阴护。
| 10. 斋僧大锅二口、中锅二口。
铜制斋僧大锅二口,是长青春科尔寺二世香根 1943年从印度购回。整锅由若干块铜
板钾结而成,一锅能煮几头牛;烧一锅茶水够三千余僧众饮用。中锅为铜铸鼎状,锅外
体浇铸有“龙”的图案及其他花纹。
11. 麒麟角号三具。
12.白色反转纹螺号二具。
13. 大小铜制银制杯蓋若干。
第四节 佛塔
佛祖释迦牟尼的弟子中,曾有人这样问释迦牟尼:“佛祖圆寂(仙逝)后,我们怎样
才能真正的表达对您的虔诚?”释迦牟尼沉思片刻后,把他身上的方铠装平铺地上,然后
把他化缘用的钟倒置于袋装中央,并把他的禅杖竖立于钟之上。弟子心领神会,于是,方
袋装便成了塔基,钵体便成为塔身,神便成为塔顶,这样就构成了佛塔的基本形式。
佛塔经千百年的演变进化,分为室内塔和室外塔。室内塔为历代寺院德高望重的高
僧喇嘛之灵塔,体积大小不等,多由金、银、铜金属制成,塔内供奉着高僧喇嘛之骨灰
或藏佛之舍利子。室外塔通常建在寺院附近,其种类又分为:神变塔、尊胜塔、善逝塔、
法轮塔、天降塔、菩提塔、和好塔、涅槃塔等八种。



•520.
理塘县 志
(一)室內塔
在理塘长青春科尔寺大殿内的禅房里,设有一、二世香根灵塔。塔高三米左右,以
紫铜镀金,塔身鑫有各式花纹图案,镶嵌有各种珠宝,如子母绿、金刚石、珊瑚、玛瑙、
珍珠、松耳石、琥珀、翡翠等。制作工艺精湛,别具匠心;塔前方嵌有金银镶框的活佛
画像和照片,供佛门弟子瞻仰供奉。
(二)室外塔
理塘县境各寺几乎都建有佛塔。这里仅以长青春科尔寺为例给予介绍。
在改革开放后的1983年,长青春科尔寺在寺院前建了一塔。此塔为善逝八佛塔中的
“和解塔”,为纪念释迦牟尼说服众僧而建。据说佛祖在世时,有一名叫勒青的人提出要
另立宗派,分裂僧众,扬言他也即将成佛,有500 僧众慕名而往,手持木牌跟他学法。释
迦牟尼和迦叶亲到彼处说服僧众,重新回到佛陀身边,跟大众和解,为此建塔,是谓
“和解塔”。亦称“和平塔”。藏语叫“彦敦曲丹”。
长青春科尔寺在建筑“和解塔”时,在塔中埋藏了三寿佛泥塑小像十万尊;宗喀巴
泥塑像三千尊;《大般若经》一套十二卷;《菩提道次第》等咒文经卷三套;部分达赖佛
衣和头发;第三世达赖索南嘉措的死马头骨;十世班禅大师却吉坚赞送给的塔像一套,和
一袋内装金银珠宝和粮油杂物的物品。
塔高约10米,外观洁白如玉,上圆下方,气势宏伟,有藏传佛塔的独特风格。
第五节 雕塑
一、木雕
理塘县境内,过去木雕多用于寺院建筑的美化造型,民间用得很少。随着人民生活
水平的提高,在寺院建筑中木雕艺术不但有所提高和发展,而在民间的房屋、门窗、经
堂、壁橱、客厅、桌、椅、用具等都渐施木雕,并以各色油漆涂料施以色彩,装饰华美,
民族色彩浓厚。
在寺院,木雕极为丰富,特别在寺院大殿、经堂、柱头、横梁、门厅等地方均有木
雕。从事木雕艺术的藏汉工匠均有。过去各神殿木雕多以法轮、宝幢、海螺、宝珠、吉
祥结、玉瓶、人物、龙、虎、獅、麒麟、怪兽等雕于壁板或梁柱上,图案多以单体表现。
木雕佛像,做工精湛,气势宏伟。
除此之外,本县城郊藏民家庭的门框、窗棂、壁橱、藏桌、佛堂等,用木雕来装饰
建筑物和家具、用具的也不少。民间木雕构图多以花卉、草木、龙凤、虫鱼、鸟兽等物,



第十三篇 宗教
•521 •
着色后艳丽多姿,栩栩如生。
二、
木刻
藏传佛教的经文以及藏族文学等知识,过去都是木刻版印刷的。一般用桦木制成一
长方形的木板,将所需藏文刻在板上;刻完后若需印刷,先在刻板上涂上墨,把纸平放
在刻板上,用牛尾或毛揉成一团,在纸上刷上几下,经文便印在了纸上。这种印版,各
大寺庙皆有,部分至今还保留着。
三、石刻经文
在理塘县境的大小神、庙宇、村庄的道口、路侧随处可见大小不等的,上面刻满
经文的石块堆积。这些经文属藏传佛教经文,刻的是“六字真言”,也称“六字明咒”。藏
语即“唵嘛呢叭咪哗”。这“六字真言”是藏民们日常必念的佛教经文。据说既有招祥纳
福,又有悔过积德之作用;更主要是其精神之寄托,也还有祭祀超度亡灵,除邪驱灾的
诚心追求。故这类石经置于荒野,风吹其经文,一来可代人吟诵其经文,二来可镇风水。
石刻经文,其手法精湛,运笔严谨,字底也很平整,在直中见曲,笔划粗细配搭匀
称,疏密适度,行笔流畅,文字工整。从宗教角度来说,刻佛经是积功德,工匠们均有
神圣之感,被视为对神佛的虔诚。
四、泥塑
泥塑的材料是黄泥、纸筋或麻筋、木条、草绳和经书等。制作时,首先寻找颗粒细
而粘的黄土,浇水搅拌后加纸筋或麻筋,使其柔软,以防干裂。用石板或木板作底,在
底座中央打孔立木作身,按所塑人物大小确定肩宽,严格按《佛像量度经》之要求计算,
然后再用枝条捆扎出体态轮廓,在基本成形后,把经书装入腹腔,再按《双运经》之要
求,找准塑像穴位,用黄泥从下至上塑出胎坯来,将眼、耳、口、鼻和衣纹等精雕细刻,
打磨后刷一道胶泥,等几天后再看塑像是否有裂隙,如有,首先填补裂隙,上一道纸筋,
之后若未发现其他裂隙,就根据塑像要求分别着色,最后上金粉,勾金线,则大功告成。
藏族寺院是佛的世界,当你一跨进寺院门槛,那千姿百态,神采殊异的无数塑像就
呈现在你面前。令人钦佩的是,不少塑像在形体、神态、着色等方面,艺人们都能根据
人体解剖结构,通过夸张的艺术手法,努力从多侧面地展现人物形象。不仅像体本身符
合正常人体比例,并且在神情的刻画和对个性特征的表现方面都达到了各具异采,栩栩
如生的程度。不少佛像面容和蔼可亲,眼角低斜下视,使磕头跪拜的信徒,在抬头仰视
的一瞬间,目接心通,仿佛交流了感情,互通了性灵,颇具人间遇仙的妙趣。



·522·
理塘县志
五、油
塑
酥油花是汉语之称谓。藏语称“麦拉曲巴”,书面语应为油塑。油塑,是用高原牦牛
之奶汁提炼而成的油脂(俗称酥油),经调色后塑造出的各种文官武将、佛祖神山、飞禽
走兽、树木花草、亭台楼阁等,是藏族各寺院特有的宗教艺术。
由于藏区一般都海拔较高,冬寒夏凉,酥油不易融化,便于揉搓且香气扑鼻,用它
制作人物花草是最佳原料。酥油调色塑成的各种形象,无不逼真美观,栩栩如生。
新年伊始,理塘县各大寺庙在藏历年元月十五日的“大愿法会”上都要举行灯供,以
纪念释迦牟尼利用神变降伏邪魔之丰功伟绩。这时,酥油花便成为主要供品。
制作时,一般都在严寒达零下十度以上,这时酥油凝固适度,先将酥油倒入锅内加
温,使之柔软溶化后加入颜料调配,冷凝后揉搓成各种色彩制作料坏待用。
油塑造型多是浮雕和浅浮雕制品,但也有圆雕。佛教教义对油塑虽有一定的规定,除
各派佛祖像以及奇禽怪兽外,也塑造自然界中动植物,如鱼、大象、兔子、金鸡、猴子,
或排列成具有生动故事的组画等。教民们认为,鱼之眼睛能透过浊流,看到光明的前景;
龙与宝珠预示吉祥如意,双喜临门;大象、兔子、金鸡等则属纯善之象征,是劝导人们
要团结友爱,和睦相处。
一年一度的酥油花会,被选中参加制作的僧人,均把这项任务看成是对神佛呈献度
诚之机缘;同时,又是一次聪明与智慧的竞技。因而,在制作时必须展开自己丰富的想
象力,力求选题新颖,做工精巧细腻,所制作品力争高出他人或与众不同,成为佳品,以
引人赞誉而乐在其中。故尔,酥油花年有新作,技艺渐精,招徕观众云集,赞叹与欢悦
共存,年复一年经久不衰。
-
-
第六节 寺庙唐卡画
唐卡画是一种随意作画,便于悬挂,易于收藏(又称卷轴画),并有利于宗教宣传的
新型画种。它产生于公元7世纪初叶。唐卡可分为布画卡、纸画卡、刺绣卡、织锦卡、版
画卡、珍珠卡等种类。
唐卡画除有传记、传说、神话、人物等内容外,还有文化知识和自然科学的内容。在
绘制佛像或人物像时,要按照其经典,根据其教义而用笔;经过写实、变形、夸张、装
饰,达到所绘制人物或佛像的像貌、性格、姿态和衣着等方面的要求,能使所画人物维
妙维肖,所绘佛像具有神韵。
唐卡在构图方面是千姿百态,有圆形、多格形、宝塔形等。每个故事情节按顺时针



第十三篇 宗教
•523 •
方向,围绕主人翁圈行绘制,并将在每个故事或每一情节间用树木、花卉、亭台楼阁或
山石水流等隔开,有些还用文字作分段提示,有的则没有文字提示,如《佛本生起》。这
是描写并按唐卡的记述方法,叙述释迦牟尼从降生到涅槃的故事;在绘制时,一种绘成
九幅唐卡,一种绘制十二幅唐卡,还有一种绘制成一百零八幅唐卡。
在一幅唐卡中,不受太空、大地、海洋和时间等限制,能把许许多多的故事情节,或
连续性的故事,都较为合理而巧妙地构成图,并用变形的手法将情节自然分开,形成一
幅既独立而又连贯的画面。
在理塘长青春科尔寺民主改革前,有相当数量的各式唐卡画。1966年至1976年的十
年“文化大革命”时期,唐卡画损失严重。现仅存较完整刺绣唐卡一幅,即六庄严二胜
者佛像。
第七节经会、转山会
一、经会
解放前理塘藏区缺医少药,家人患病认为是鬼神危害,就请喇嘛到家中驱魔送鬼。先
由喇嘛打卦定日,届时请活佛或喇嘛前往,由小喇嘛主场,率其弟子、扎巴多人到病人
家中,先供设神像和供品,再念经。然后用红、绿、白、黄各色线牵成塔式、盘式、球
式等形状的线架,又用酥油糌粑塑成魔鬼形像放于架下,前面用碗盘分别装上青棵、粉
把、豆类等,即开始念经驱赶鬼魔。念经时,同时敲击鼓钱,有时还吹响大小法号。最
后一天,撤销各种陈设,送去野外焚毁。
各寺庙在每年夏秋季节,组织僧众携带法器深入到农牧区乡村帐篷进行念经活动。逢
年过节,喇嘛们都要集体念经,以消灾祈福,保一方平安。天旱时,喇嘛们集体念经祈
雨,有时寺庙还派一些喇嘛到海子(高山湖泊)边念经,并往海子里用石头祈雨;如果
出现涉灾,喇嘛们同样要集体诵经以消灾祈福。
藏民的一生中,婚配需寺僧占卜问卦选择吉日良辰。家人远行,则请喇嘛择日念安
全经,祈祝他一路平安,万事顺利。生病时请喇嘛念经消灾,驱魔送鬼。人死亡后,更
要请喇嘛念经,以超度亡灵安息和来生幸福……。
老年人在闲暇时,取下项挂佛珠用手不停地拨动佛珠,口诵经文滔滔不绝,貌似闭
目养神,实则专心虔诚。
寺庙的念经活动也十分频繁,以理塘寺为例,每月逢五逢十念经。每年正月六日至
二十五日为大众法会,念经数天;正月十五日举行一次盛大的油塑花会。藏历六月三日



•524 •
理塘县志
为敬神山兼赛马会(此次敬寺庙四周之神山)。腊月二十九日举行跳神活动。寺庙教派的
创始人及高僧、活佛圆寂(死亡)之日,也是寺庙念经祭奠之时。除诵经外,平时由熟
习经文的寺僧组织扎巴诵经学法。
各区乡寺庙的诵经活动不及理塘寺频繁,但都各有自己的诵经、祭神、祭奠时日,各
自大同小异,周而复始。
二、转山会
转山会又叫“祭山神”。藏区城乡群众最信奉山神,前云游于藏区的高僧和寺庙的
活佛,先后在理塘境内指定了五座大神山和数座小神山。
理塘县大神山统计表
最高海拔
「轟
」
。
-
--
神山名称
位
转山会时间
备注
格聂山
热柯区格则乡西 25 公里
6204
马年
山顶终年积雪,山腰有湖泊,
山高峻,林茂密。
扎嘎山
下坝区东北亚火乡境
4808
虎年
山顶有湖泊彩石,风景如画。
-
-
-
-
---
毛区奔戈乡二郎寺
羊年
扎噶山
| 俄拉山
藏历四月朝圣。
「在格木牛场。
-
-
灌桑区格木乡境
马年
猴年
柯依山 | 木拉区中木拉乡境
按佛教规矩,大神山按其属相生肖每12年朝圣一次(或叫转山会、祭山神)。寺庙
四周之小神山每年祭祀一次,一般都安排在春末夏初时进行。
人们认为,岁月之吉凶,瘟疫的有无,冰、雹、霜、雪灾害的降临,都与山神有着
直接的关系。从高僧指定了神山后,人们在神山处垒起刻有经文的石堆(俗称“麻尼
堆”或“茶柯”)以祀山神。其形状一般多为四棱台,上小下大,高约2-3米。“麻尼
堆”的最上方,插起木杆,杆上悬挂经幡旗,正面用泥石做龛,龛内的平面石板上或彩
绘、或凿刻有山神像,其形态都狰狞可畏。
祭山神那天,人们着衣华丽,携带红、黄、绿、白色布所印的经文幡旗、柏树枝
和糌粑,从四面八方络绎不绝地来到供有山神之处的神山,悬经幡于石堆之上,或张挂
于左右丛林。然后焚烧柏枝,以糌粑一起撒其上,顿时浓烟缭绕。人们再手撒青稞,口
诵经文,并绕石堆转数圈,以祭山神。
诗曰:灵旗遍插山峰巅,柏叶焚香起绿烟。祭黑山神归路晚,藏歌互唱夕阳天。
若神山上有海子(高山湖泊),人们还口诵经文,绕海子周围转圈。据说:根据各自
对山神的虔诚程度和命运好坏,还可看到海子中显现的各种景观。



第十三篇 宗教
•525·
第八节 转经
“转经”,也是藏传佛教中信教徒向神灵祭祀祈祷的一种形式,有多种样式。藏族老
年人手摇转经筒(
多用银质或铜质做成),一般以右手握柄,向顺时针方向旋转,每转一
圈就相当于口念一句经文“唵嘛呢叭咪唉”。老人们在静坐、漫步时,都在不停地摇动转
经筒,虔诚得不离手。
寺庙所建转经楼,供信教群众求神拜佛用。楼内内成排的直立安放起好几十个转经筒,
筒内随轴心包裹若干经卷,外罩木筒以护,上下用木枋凿眼控制转轴上下端。当信教徒
绕经筒行走时,伸出右手摩擦转动经筒,经简则随着用力大小或快或慢的旋转。经筒内
若装有一万句经文,则经筒每转动一圈,就等于信教徒本人口涌了一万句经文;以此类
推,经筒越大,装经文越多,诵经也就越多,其佛德也就越大,求修炼来生幸福的佛功
也就越高。
| 转佛塔。佛塔有装经塔或舍利塔。塔用铜铸或用石垒,均涂以金饰。装经塔内藏经
书数卷;舍利塔内藏舍利(佛教称释迦牟尼遗体焚烧之后结成珠状的遗物,后来也指佛
德高深的和尚、活佛死后烧剩的骨头)。转经者绕佛塔而转,以达到求神拜佛、祭祀祈祷
的目的。
| 转麻尼堆。麻尼堆即刻有佛教经文的石头堆成的石堆,转麻尼堆目的同样是祈祷神
灵。
转法轮。法轮用金属做成,内装经书,大者置室内,小者持手上,藏语叫“科洛”。
转法轮者一边转法轮,一边念经文。
佛教的黄教(格鲁派)、花教(萨迦派)、红教(宁玛派)、白教(葛举派)的信徒转
经向顺时针方向转,藏族自己的原始黑教(苯波教)信徒转经则向反时针方向逆转。
杜叶;
第九节经堂、经幡
一、经堂
理塘藏民无论男女老幼,无一不信奉藏传佛教。各家各户均在房屋顶层设有佛龛、经
堂,供有菩萨和佛像。每日清晨起床后,向西方顶礼膜拜,再将经堂所供七只铜杯或木、
铜、瓷小碗擦净满清水,放好供品,点上一柱香,点燃一盏供神灵的(酥油)灯,施,
礼后早饭。



•526 •
| 理塘县志
藏民吃饭前要先敬神(用右手环指蘸少许食物弹向天空);下午5-6点又将经堂所
供之水洒地,待次日早上清洁杯蓋后再供。日落西山时,再向西跪拜(因西藏是藏传佛
教圣地,佛教始主释迦牟尼出生于尼泊尔,二者都在西方,故尔西拜)。
二、经幡
,
相,
经幡又叫“佛幡”。因幡旗上印有佛教经文而得名。经幡用红、黄、绿、白等各不同
颜色布料做成,规格大、小、长、短不等,上面印有密麻的藏文佛经,有的还印有古老
传说中的麒麟、大鹏和一些不知名的猛禽怪兽,有的图案纯属想象虚构,从古至今并无
此物。信徒们认为:悬挂的经幡经风吹飘摆,有如手摇转经筒,口诵佛经之一样效果。经
幡的悬挂范围很广,用途各异,其最常见的有如下几种:
| 农区和半农半牧区,藏民住宅门前,直立起丈余或几丈高的木杆,从杆顶用牛毛绳
挂着一幅颇长的白布,布上印满经文或怪兽,风吹佛幡如战旗猎猎作响,颇有一种威武
雄壮之感。妖魔鬼怪见此佛幡畏惧而远离,不敢为害,以此保家人平安。
住宅房顶所挂红、黄、绿、白各色小佛幡,作用与门前佛幡略同。
神山上所挂佛幡,有大块的和小块的若干幅,颜色各异,上印经文怪兽,大的足有
2米多长,小的也有尺余见方,祭山神后用以悬挂于木杆上或左右丛林。悬挂之目的是求
山神保佑一方沃土,免除旱、涝、霜、雹灾害,确保风调雨顺,人畜兴旺,五谷丰登……
经幡挂在汽车、拖拉机头上,是乞求神灵凭借佛法之力驱除妖魔祸害,免除车祸,保
证车辆多拉快跑,多挣钱财发家致富。
天葬场、火葬场所挂佛幡,是为了祭奠亡灵升天,减轻或消除亡灵在生罪孽,希望
得到佛法的宽恕,并超度亡灵安息,祈求来生幸福。
翻车遇难点所挂佛幡与上祭亡灵同。
在寺院组织的宗教活动里,人们也焚柏枝,悬经幡,顶礼膜拜,五体投地。各藏传
佛教寺院一年四季都有大规模的祭佛活动,而寺院随时都悬挂有经幡。
佛教徒们认为,人类的发展,庄稼的好坏,畜牧业之兴衰,大自然的风、霜、雨、雪、
雷灾害及瘟疫等,都是属于有呼风唤雨本领的神灵、菩萨管理。若是人们信教敬神不度
,供奉不周到,神灵都会降灾于人间予以惩罚。为了免灾,得到神灵的保佑或庇护,就
要供奉神灵,念经祭神,悬幡顶礼。



第十三篇 宗教
·527 •
第十节其他活动
一、点灯
长辈死后,后辈给死者点酥油灯,有的一点就是几年,甚至十几年。平时请喇嘛念
经,消灾祈福也要点酥油灯;也有不念经专为消灾祈福而点灯的。根据家庭经济情况,点
一盏、数蓋、数十蓋、乃至数百蓋的不等。
二、供佛像
供佛像作为全民信教的典型表现,本县无论是寺庙还是藏族普通人家,佛像随处可
见。喇嘛寺中所供佛像多高大魁梧,最高大者可达三、四丈高,即相当于三、四层楼房
那么高。多用泥塑,头、胸腹及四肢中间用柏木支撑;也有铜铸木雕的,領以真金,镶
嵌珠宝。殿阁及厢廊皆施彩绘佛像,多绘诸佛变相、牛鬼蛇神、欢喜佛、鲸吞聲噬、天
堂、地狱、人间,维妙维肖,五彩缤纷,实为艺术珍品,是藏族人民绘画艺术的集中体
现。
普通藏民家所设经堂,四壁亦供满佛像。在众多佛像中,藏民们所偏爱释迦牟尼和
藏族地区的大活佛、喇嘛,也供一些其他佛像。在农牧区,普遍把佛像或活佛头像镶嵌
于护身符或“告乌”盒内随身佩戴,以示对神灵的敬重虔诚,并企盼凭借神灵之法力来
保护自身的起居行旅安全,时刻化险为夷,事事平安如意。
信徒们认为:商店或书店所卖的佛像,纯属艺术品,没有神灵;只有经喇嘛念了经
后,神灵才会附在佛像上。所以信徒们买到佛像后,都要请喇嘛对着佛像念经,请神灵
附在佛像上。
-
|



•528 ·
| 理塘县志
第十四篇 人物
1
第一章 人物传略
七世达赖噶桑嘉措
七世达赖法名噶桑嘉措,理塘县高城镇车马村人,生于1708 年(清康熙四十七年,
藏历第十二“饶回”之土鼠年),父名索南达结,母名索南曲措。
「噶桑嘉措8岁时在理塘寺出家,9岁时被青海蒙古僧众迎到塔尔寺供养;12岁
(1719)时,被康熙帝册封为第七世达赖喇嘛;13岁(1720)时由延信息送入西藏。噶桑
嘉措入藏时,家族随之同到拉萨,清朝政府封为公爵,噶厦(即西藏地方政府)又给了
很多庄田,遂成为西藏一大贵族,即今之桑珠颇章。清康熙五十九年(1720)9月15日
在布达拉宫举行了坐床典礼,并拜五世班禅罗桑益喜为师,受了沙弥戒;后入哲蚌寺学
经;20岁(1727)又拜五世班禅为师,受了比丘戒。
七世达赖噶桑嘉措于乾隆十六年(1751)开始亲政,时年44岁。据《西藏民族政教
史》载:喝桑嘉措虽“位及帝师而无丝毫骄慢,教政功德内已圆满,仍从他人听闻经论,
曾无暂舍。修证已到高深境界,然举止动静,取水脱鞋皆依戒律而行。富有全藏受用无
量,然所着服装每年只换一套”。西藏宗教界认为噶桑嘉措一生谦逊俭仆,颇得僧俗人民
爱戴。1757年(清乾隆二十二年,藏历第十三“饶回”之火牛年) 噶桑嘉措在布达拉宫
逝世,时年50岁。



第十四篇 人物
•529 •
第七世帕巴拉呼图克图
七世帕巴拉呼图克图麦益西登比公布,生于1755年(清乾隆二十年,藏历第十三
“饶回”之木猪年),理塘县毛坪土司之子(现理塘县毛坪区);父名阿登公布。
麦益西登比公布在5岁时,被昌都强巴林寺认定为帕巴拉的转世灵童,于1759年
迎至强巴林寺,举行了坐床典礼。
11761年去后藏拜六世班禅罗桑贝丹意希为师学经,剃发受了沙弥戒和比丘戒,还施
行了转法、灌顶、传承等佛教仪式,取法名为帕巴拉麦益西登比公布。
11768年又进前藏色拉寺学习了5年的经书,1776 年回到昌都强巴林寺继续掌管政教
事务。
1794年(清乾隆五十九年,藏历第十三“饶回”之木虎年)在强巴林寺逝世,享年
40岁。
十世达赖楚臣嘉措
十世达赖法名楚臣嘉措,生于1816 年(清嘉庆二十一年,藏历第十四“饶回”之火
鼠年),理塘都那布村(今乡城县内)头人之子,父名罗桑年,母名南甲布赤。楚臣嘉
措被确定为十世达赖后,其父即被清朝政府照例封为公爵,以后随灵童入藏,噶厦又拨
给了很多田庄百姓,遂成为西藏大贵族之一,即今之宇妥。
当时西藏找寻到的达赖灵童共有三人,公元1822年(清道光二年),道光帝命将三
个灵童都送到拉萨,在布达拉宫举行金瓶掣签,结果楚臣嘉措抽定为十世达赖。摄政策
满林将达赖灵童先置在拉萨附近的聂塘寺,敦请七世班禅丹白尼马给灵童剃发,受沙弥
戒,并取了法名。后选定1822 年八月初八日将灵童迎到布达拉宫,举行了坐床典礼。
楚臣嘉措 13岁(1828)入哲蚌寺学经;18岁(1833)又拜七世班禅为师,受了比丘
戒。1837年(清道光十七年)9月1日,楚臣嘉措在布达拉宫暴亡,时年22岁。十世达
赖到逝世为止一直没有亲政。
三世哲布尊丹巴
三世哲布尊丹巴出生在今理塘县营官坝车马村(今高城镇车村),本名罗线登比尼
玛,为阿木布木之孙。外蒙古的库伦大寺僧侣来到理塘,认定他是二世法王哲布尊丹巴



• 530.
理塘县志
转世灵童,全家被迎接到乌兰巴托的库伦大寺举行了坐床典礼(事不详)。
第八世帕巴拉呼图克图
八世帕巴拉洛线麦登比尼玛,于1795年(清乾隆六十年,藏历第十三“饶回”之
木兔年)出生在今理塘县灌桑区达明家。
洛线麦登比尼玛出生后天资聪慧,与一般婴孩大不相同;昌都强巴林寺僧人寻找
帕巴拉转世灵童到此后,经测验,占卜,认定是帕巴拉转世灵童,即迎至昌都强巴林寺
举行了坐床典礼。童年和青少年时在西藏色拉寺拜师学经,受了沙弥戒和比丘戒。学成
后回到昌都强巴林寺掌管政教事务。他一生忠实于佛法,教务严谨,深受僧众崇敬。
1847年(清道光二十七年,藏历第十四“饶回”之火羊年)在强巴林寺逝世,时年
53岁。
-
第九世帕巴拉呼图克图
九世帕巴拉克珠昂旺洛绒麦登比吉成,于1849年(清道光二十九年,藏历第十四
“饶回”之土鸡年)出生于今理塘县高城镇车马村仁柯家,父名登增公布,母名志玛批。
出生后不久即被僧人认定为帕巴拉转世灵童,被迎至昌都强巴林寺举行了坐床仪式。
后到西藏受戒学经,学成后返回昌都强巴林寺掌管该寺政教事务。在此期间,在寺内塑
造了大弥勒佛像一尊。一生中,对佛教事业的继承、发展作出了较大的贡献。
| 1900年(清光绪二十六年,藏历第十五“饶回”之铁鼠年),九世帕巴拉云游于后藏
桑业寺讲经说法,在该寺病逝,终年52年。
第五世嘉木样呼图克图
第五世嘉木样,本名丹贝坚赞,汉名黄正光。于1916年3月12日(藏历第十五
“饶回”之火龙年)出生于理化营官坝车马村(今高城镇车马村)。父名贡保端珠(汉名
黄位中),母名姑如拉措。
| 1920年2月11日,经第九世班禅大师卜算,由摄政贡唐仓活佛定位寻访,认定理塘
车马村的丹贝坚赞就是第四世嘉木样的转世灵童。甘肃省甘南拉卜楞寺派德哇仓活佛率
领随员前往理塘迎请灵童。同年农历八月六日起程,举家同行,于九月二十二日抵达拉
卜楞寺,即举行了坐床典礼,次年2月8日在持律大德嘉木样钦绕加措大师尊前受居士



第十四篇 人物
•531·
戒。拜智华嘉措为师,开始学习藏文。接着在拉科仓、久美成来加措大师前受沙弥戒。
五世嘉木样大师初入拉卜楞寺时,拉卜楞地方政教方面极为混乱,经寺院上层人士
根据实际情况决定,在大师未成年之前,政教事务由其父、兄代为掌管。此时,宁海军
镇守使无端干预拉卜楞寺院的宗教事务,引起僧众的强烈反抗。1924年5月第五世嘉木
样大师及家人离开拉卜楞寺,到兰州朝拜班禅大师。在朝拜期间,遇见了军政界首脑人
物和知名人士,要求伸张正义,敦促宁海军撤离拉卜楞。年底前嘉木样大师及家人回到
甘南。
| 1925年春,黄位中以“佛父”身份,一方面联络各部落头人,发动和组织藏兵与宁
海军抗衡;另一方面组成九人代表团赴兰州呈递请愿书。时任甘肃军务督办的冯玉祥
令第七方面军总指挥部政治处党务特派员宣侠富负责处理。宣侠富亲赴甘南草地调查,听
取了拉卜楞地区佛僧和群众意见,提出了解决问题的办法,并帮助印发了《甘边藏民
诉国人书》,同时成立了藏民文化促进会。
| 1929年第五世嘉木样开始修建续部上学院。1933年国民党政府颁赐第五世嘉木样
“辅国阐化禅师嘉木样呼图克图”册封。1936年夏,班禅大师应邀抵达拉卜楞寺。从这年
5月16日起,全寺大小活佛和僧俗人等,先后聆受大师讲经说法达7万余人次,班禅大
师在寺期间,给嘉木样授比丘戒。
1937年5月5日嘉木样赴西藏学法,10月9日到达拉萨近郊,西藏地方政府和各寺
院代表率僧众设帐郊迎。嘉木样自入藏学经到学成离藏的三年中,先后布施西藏各大寺
院和僧众以及近寺村民达6万余人次。
| 1940年初,嘉木样起程东返,于6月13日抵达拉卜楞寺,给新建的续部上学院经堂
捐献经典、佛像及法器等,并从拉萨续部学院请来经师2人,专司教授音韵及五彩坛城
堆制法。无论巨细,均按拉萨续部学院执行。
| 1940年,嘉木样派代表赴重庆拜见蒋介石,为使抗日战争早日胜利,捐献了能购置
飞机 30 架的巨款。国民党政府委任嘉木样为“蒙藏委员会委员”并赐“输财为国”匾额。
1947年4月14日,嘉木样因感风寒,继染痘疹,医治无效,遂于菩提法苑(寺中专
项建筑物名)圆寂,终年32岁。
五世嘉木样一生在世时间短暂,但对于宏扬佛法,革新拉卜楞寺管理制度,扩大教
区,加强政教领导不遗余力,如创建续部上学院,建立寺庙规章戒律,修建菩提法苑和
来周村嘉木样花园,扩建大寺院 15 处,建立“议仓”(嘉木样办公厅)机构等。他聪明
好学,爱好医学、历算、书法等,在治教之余还学习汉语文。他还积极组织藏民文化促
进会,创建藏民小学和拉卜楞青年喇嘛职业学校。倡导演藏戏,如演《文成公主进藏》等,
对发展藏族文化教育事业作出了一定贡献。



·532.
理塘县 志
一世香根活佛
一世香根昂旺罗绒益西登比吉成,于1838年(清道光十八年,藏历第十四“饶回”
之土狗年)出生在理化县火竹卓冬村(现属乡城县),父名格线彭措。
「昂旺罗绒益西登比吉成出生后,时逢西藏布达拉宫寻找十一世达赖转世灵童,被认
定为达赖灵童迎至拉萨。因寻找到的达赖灵童共有三人,需经“金瓶掣签”来最后决定,
结果昂旺罗绒益西登比吉成落选,被封为香根(达赖师弟之意),送至哲蚌寺学经,学到
“格西”学位后,回到理塘长青春科尔寺任第五十一届堪布;后达赖赐封理塘长青春科尔
寺香根活佛为康南最高活佛(此乃理寺“香根”之始),统管康南各寺教务。
一世香根活佛晚年闭门坐静修行,于1907年在火竹热达寺圆寂,终年69岁。
“
是
二世香根活佛
二世香根活佛昂旺罗绒登增次来嘉措,于1908年(清光绪三十四年,藏历第十五
“饶回”之土猴年),出生于理化火竹卓冬乃麦罗布村,父名罗绒彭措,母名格桑拉姆。
昂旺罗绒登增次来嘉措被长青春科尔寺确定为香根转世灵童后,于1918年举行了坐
床典礼。
1921年(民国十年,藏历第十五“饶回”之铁鸡年),去西藏哲蚌寺学经。在藏期间
学习刻苦,悟性极好,精通经典,才华出众。于1931年从西藏学成回理塘长青春科尔寺,
9月去火竹热达寺(乡城县辖)讲经转法。1934年1月从火竹回到理塘寺,4月13日任
副堪布。
1936年4月13日任长青春科尔寺第七十三届堪布。
1938年(
民国二十七年,藏历第十六“饶回”之土虎年)到康定,在汉藏上层人士
150余名、活佛喇嘛 300余人的大会上演讲了政教两方面的问题和佛教事业方面的教观,
受到听众欢迎,并给了他雅江、理塘、稻城、乡城四县的政教主印章。1939年再次到康
定讲经说法,又给他得荣、巴塘、白玉、康定、义敦等共九县的政教主位。
1940年,国民党西康省政府委任二世香根为西康省临时参议会参议员。同年在理塘
手动工修筑护寺围墙,维修大殿和中小经堂。
1942年,国民党西康省政府任命二世香根为佛教整理委员会副主任委员、九县佛教
宣化师。
1943年6月,二世香根再去拉萨,在拉萨三大寺和上下密院及各孔村、牟村发放了



第十四篇 人物
• 533•
大量的布施,然后去尼泊尔、印度朝拜佛主,回来时从印度购回两口大铜锅和大殿铺设
的长形藏垫给长青春科尔寺。
1947年(民国三十六年,藏历第十六“饶回”之火猪年)5月30日,二世香根昂旺
罗线登增次来嘉措在理塘长青春科尔寺逝世,时年40岁。
二世香根在1931年从西藏回到理塘后的任职期间,大兴土木,扩建长青春科尔寺。
他一方面请求西藏地方政府在经济上给予援助,获银 500 (每科合人民币 20 元);另
一方面则到处讲经募化,积资扩建了顶上大殿,培修了吴王殿及除大招殿外的公房,新
筑了围墙。在经济方面,成立了榨子、血给马、西所、相子等经济机构。在政治上,二
世香根主张对内“和睦友邻”,要求理塘、塘、中甸(今属云南省)三县紧密团结,作
为团结各县的核心;对外采取“亲汉近藏”政策。在寺内成立“调解委员会”,获得政府
庇护下的合法司法权,管理民间一切诉讼纠纷;统管寺内政治、经济、军事,司法、教
务等大权,对长青春科尔寺的迅速发展壮大,做出了很大贡献。
陈登 龙
陈登龙,字寿明,号秋坪,福建省闽侯县(今福州市)人,清嘉庆年间中进士。其
曾祖陈丹青,清初在四川重庆、夔州为官,后迁刑部主事、后部郎中、按察使等职。陈
登龙七岁而孤,自幼读书勤奋,博涉典籍,精诗书,工吟咏,旁及书画,且性情旷达,处
事潇洒,有“风流名士”之誉。清乾隆三十九年(1774)中举人。乾隆五十五年
(1790)始历任四川天全知州、青神、雅安等县知县,颇有政绩。清嘉庆十年(1805)调
办里塘粮务。任职期间,除认真经理政务外,对里塘的山川河流、民生利弊、土司沿革、
疆域户口等详加考察,于嘉庆十二年(1807)著成《里塘志略》。全书 13000 余字,对里
塘宣抚司的设置、贡赋、疆域、户口等均有记载。同时,对四川的山水颇有考察,著有
《蜀水考》传世。
李克谦
李克谦,甘肃人,清光绪三十二年(1906)任里塘通判(管理行政和粮务的长官)。
其间,正值赵尔丰在巴塘、里化实行改土归流,李克谦便成了第一任流官。
李克谦在任职期间的主要政绩有:一、废除里化宣抚司和毛、曲登、长坦等地长
官司的封建农奴制统治,督促土司缴出印信号纸,废除土司的统治特权。二、将里化厅
辖地编置保正和清查户口;宣统二年(1910)将厅内各地划分为东、南、西、北、中5保



•534 ·
理塘县 志
45 村,委以保正、乡长、村长,以代替土司头人行使行政的权力。三、宣布土地归国家
所有,征收公粮,废除不合理的差役赋税;派交通乌拉差役,必须按边务局制订的《乌
拉章程》执行。四、组织并参与邻近各县、厅的边界划定,确立了县境东、南、西、北
的界线。五、亲自组织民工,投资近7000两银子整修通了里化至三坝的崎岖险道和火竹
卡、则桑卡大桥。六、兴办官府小学堂,延请汉族教师任教,鼓励儿童入学,实行免费
教育。七、对喇嘛教实行严格控制,并限制寺庙僧人人数;规定僧人不准参与政事,既
已出家修行,就应规规矩矩闭门念经,极大地削弱了寺庙的封建特权。
改土归流后,社会治安稳定,商贾活繁荣,人民安居乐业。
曾言枢
曾言枢(?—1976),四川省璧山县人,曾任国民革命军第二十四军一三八师四八
旅旅长,西康省第四保安部司令,西康省康南专员公署专员。
| 1937年1月,曾言枢率部驻进理化县城;此后,集康南、康北各县的政治、军事权
力于一身。在军事上,旅部驻理化,甘孜、巴塘、稻城三县各驻一个团,其他县分别置
以营、连,使康南康北较为混乱的社会局势得到一定程度的稳定。同年7月,他亲自处
理了稻城贡噶岭的土司叛乱;1939年甘孜班禅行辕事变发生,他又亲自前往使得到妥善
解决;他还亲自带领一个连驻色达,使当地土司头人归顺,深得二十四军军长刘文辉的
器重。曾言枢在理化县驻军长达14年,直至解放。在政权方面,民国以来康南社会长期
动荡,土司头人、宗教上层各占一方,他执掌军政权力后,以康南宣抚司令的名义,经
常前往巴塘、乡城、稻城等地,与当地僧俗头人斡旋,建立县政府,推行民国宪政,并
委派县长和任用汉藏族的政府工作人员,使国民党政权基本稳定在县一级上。曾言枢在
理化设立邮局,开办银行,建立学校,修通驿道,兴建飞机场等方面都做了大量的工作。
曾言枢军人出身,但善文章,尊重人才,经常在报刊上发表文章和日记,在他任旅
长期间,还从上海聘请大学教授徐耕耘任旅部秘书,兼《成声周报》总编辑。此报发行
到康南、康北各县,对当时的军事、政治动态常有报道,特别是对康区的社会风土人情
记载较详。
曾言枢信佛,在康区加入喇嘛教,受到康南黄教寺庙上层人士的崇敬。他平时穿军
装,但一进寺庙时就披袈裟,藏人亲切地称他为“
曾喇嘛”。他生活简朴,为官清廉,虽
性情刚烈,却为人恳直实在,在其任职期间,常将自己的薪俸捐献出来办学校等公益事
业,颇有好的名声。
1949年底,第二十四军起义后,曾言枢只身潜入崇西牛场躲藏。1950年理塘解放后,



第十四篇 人物
• 535.
F11年11
:
41
他托原部属将自己的长、短枪四只缴给人民政府。1952年9月,经向理塘寺上层多次反
复做思想工作后,在雅江县塔子(红龙乡驻地)大河边牛场将曾言枢交给了理塘县人
民政府,送至康定关押。1962年释放,以起义军官对待,被安置在四川省人民政府参事
室任参事。1964年,曾言枢申请到成都文殊院当和尚。初到文殊院时任院内清洁工,年
岁虽大而无论天晴下雨,都认真打扫庭院,后来被安排到藏经楼管理经书,此间,刘文
辉等曾专程去看望过他。1976年,曾言枢在文殊院病逝后,其子女前往治丧时,查遍了
全部遗物,却找不到一点值钱的物品。
洛桑巴
洛桑倾巴(1902-1971),藏族,雅江县崇西牧场人。家境贫寒,自幼入寺学经,虽
为僧侣,却以行乞为生。1919年到西藏学经,取得格西学位后于1944年返回理塘。他本
是个不出名的格西,但因精熟经文典籍,较有学识,得到第二世香根活佛的器重,被提
升为泽尼堪布,继而任副堪布、堪布。1950年解放时,正值洛桑倾巴任理塘寺的堪布,他
奉命去康定,受到第十八军军长张国华的接见。同年11月,他以理塘县人民代表的身份
出席西康省藏族自治区各族各界人民代表会议,被选为西康省藏族自治区人民政府副主
席。到北京等地参观返回理塘后,对解放军第十八军进军西藏,督促崇西、毛土司
完成雅江至巴塘段的军需物资运输起了主要的作用。他拥护共产党的主张,积极参与人
民政府的工作,在团结当地上层人士,维护社会治安,组建理塘县人民政府等方面都起
到了很大的作用,连续三次出席自治区各界人民代表会议。1953年3月,理塘寺的堪布
任期满后,仍然以堪布(卸任堪布)的资格任自治区副主席。
但是,由于洛桑倾巴卸任了堪布而不卸任自治区副主席的职务(人们认为作堪布当
副主席才是理所当然,卸任了堪布就应卸任副主席),引起继任堪布昂旺顶吉和涯娃勾噶
(南路各县办事处副主任)等人的强烈不满。他自己也认为“拿了汉人的钱是有点不好”,
便对人民政府有一定程度的疏远,并要求辞职,以潜心钻研佛学。1955年10月被选为四
川省甘孜藏族自治州政协常务委员会副主席。此后,他将每月的薪金全部拿出来捐给寺
庙,或给僧侶布施,或汇往拉萨等地捐赠。
1956年理塘寺叛乱前夕,洛桑倾巴思想动摇,对共产党和人民政府不满,以卜卦、念
经等形式煽惑寺内上层喇嘛,假借神说:“菩萨显了圣,苏联不要喇嘛寺存在,共产党不
长久……”等,并恐患毛球土司反对人民政府,负责念经咒骂共产党。被捕关押后,也
拒绝交待问题,拒不承认错误。
洛桑倾巴在理塘和雅江的崇西一带威信很高,号召力很强;在理塘寺内也是很有领,
r



•536·
理塘县志
导权的大喇嘛。他性格孤僻,好静。本人没有土地和牲畜,也从未经营商业。民主改革
后回崇西牧场住家,暗地里从事一些念经活动。1971年病死家中。
所仁克尊
所仁克尊(1893–1962),藏族,雅江县崇西牧场人。藏文水平高,善交际,办事能
力强,是理塘寺智囊团的核心人物,也是该寺玉洁孔村(崇西)的主要负责人。
所仁克尊5岁时就在玉洁孔村为僧,7岁开始学藏文和佛经,18岁到西藏拉萨学经,
1921年返回理塘后从事经商活动。此后,他在经商中染上了豪赌的恶习,不时有欺诈的
行为,得罪了一些人。1927年,他在巴塘的一次赌博中将经商资本全部输光,后因用欺
骗手段取回输出资本而结怨。1930年,他在亲友的责备和督促下到理塘寺发誓戒赌。1933
年经商赚得大量财物,此后便与理塘寺上层人物交往密切,被提升为理塘寺玉洁孔村的
格桑(会首),1942年又提升为格波(主要负责),同时,升任理塘寺的传号。在职期间,
有所作为,获得第二世香根活佛的信任和重用,亦获得其他上层喇嘛的普遍称赞。1943
年香根活佛到西藏时,他随同安排、处理一切事务。1944年返回理塘后被香根任命为理
塘寺首席夏布(调解委员会中第一席);当年,任期2年的传号虽满,但仍然在理塘寺任
职,在夏布的任期中,他将私人的钱财拿出来交给理塘寺作为经商的本钱。1947年,所
仁克尊的夏布任期已满,他再拿出 48000 元藏洋作为寺内经商资本,取得香根活佛和其
他人的更加信任,一跃而成为十八格桑之首,能号召理塘寺 2000 余僧众,参与寺内外一
切事务的决断。同时,他常与国民党高层军政人员交往,使香根活佛受到刘文辉的奖赏,
1946年他被委任为国民党理化县副参议长、西康省参议员,1947年被选为国大代表、西
康省国民党区分部委员等职务。
解放初,所仁克尊对共产党的到来有一些顾虑,但当他看到解放军的严明纪律和地
方工作干部的工作作风后,受到了教育。1950年11月参加康定的自治区首届各族各界代
表会时,被选为自治区财政处副处长。1951年8月去北京等地参观后,受到的教育和启
发尤深,1952年返回理塘后,他不顾寺庙上层少数人的反对,积极设法交出了曾言枢,其
威望因此而有所降低,但他得到了党和政府的信任,先后被选为西康省藏族自治区人民
协商委员会委员、常务委员、副主席。
| 1955年10月,他被选为甘孜州副州长。1956年理塘寺叛乱时,他作了许多劝降的
工作;同年4月,他任平叛工作团团长,亲自率部队参加灌桑等地的平叛工作;12月,他
任中央慰问团康南南分团副团长,对平叛将士和地方工作队进行慰问。此后,他长期住康
定,1959年他涉嫌参与了康南的反革命武装叛乱活动而被捕入狱。1962年病死于新都桥



第十四篇 人物
•537.
少劳改农场。党的十一届三中全会以后,对所仁克尊的问题进行了实事求是的甄别,予
以平反昭雪,并在康定公开举行了所仁克尊的追悼大会。
定雍阿称
定雍阿(1901-1964),藏族,理塘县拉波乡人。他为人机敏奸猾,曾任理塘喇嘛
寺传号、夏布等职,是封建领主在理塘寺的代表人物。
定雍阿称家世代豪富,拥有牛场一个,房产2处(理塘寺1处,拉波1处),有长短
枪6支。他曾到过印度、拉萨、昌都、康定等地经商。他长期拥有一批匪徒,不仅与县
内匪首有密切联系,而且常与邻县的巨匪交往较深,抢劫时就连理塘寺的商人也不放过,
由于他自幼在理塘寺僧,又有钱有势,理塘寺也不敢对其惩罚,相反,还将他收为寺
内势力,给予传号、夏布等职务。从此,他不再做抢劫的勾当,还亲自带人去打土匪。在
夏布任期内,他积极组织经商,为寺内的经济发展做出了较大的贡献。其间,他与同任
夏布贪污公款的行为作了坚决的斗争,因而威信大增,为理塘寺上层所器重。
解放后,定雍阿称被选为理塘县人民政府委员。但因其家庭富有,财产很多,深恐
被人民政府没收。1955年与昌托活佛到北京奉请过达赖喇嘛。1956年,他积极组织策划
反革命武装叛乱活动。叛乱时,任康南叛军总指挥、理塘寺叛乱的主线督战指挥,率
围攻县人民政府和南路办事处的党政机关。在平叛斗争中,党和政府为使这场斗争尽快
结束,少伤无辜,曾多次对其政治争取,而他的谈判条件是,“不准(共产党)在藏区实
行民主改革”,“汉人必须滚出去”等。他经常组织叛匪围攻、伏击解放军的民改工作队。
解放军攻下理塘寺后,他带领一股匪徒逃到木拉等地继续活动,扬言要与共产党顽抗到
底。
1958年8月,定雍阿称带领叛匪向解放军和地方工作队发起反攻,被歼灭掉大部分
匪徒,遂率残匪经毛、热柯绕道回到拉波,在山上潜藏以图再起。10月,他终因走投
无路而投降。1964年病死在新都桥劳改农场。
所隆汪吉
所隆汪吉(1930—1956),藏族,理塘县毛坪人。1948年承袭毛长官司职,为第十
代毛土司。性格好强,狂妄自大。解放后任南路办事处副主任等职务。
所隆汪吉之父斯郎降泽(汉名张根生)于1927年承袭父职后,由于笃信佛教,好静
养,不大热衷于世务等原因,在所隆汪吉 18岁时就让其袭职。他从小过着封建领主的寄



·538.
理塘县志
生生活,养尊处优。解放初期,军事代表专门给他宣讲共产党的民族政策、宗教政策等,
希望他能在新的社会里做出些对人民有益的事情,他却反问道:“你们少给我讲这些!是
毛主席管的地方宽,还是我毛坯土司管的地方宽?是毛主席大,还是我大?”1951年3月,
理塘县召开第一届各族各界人民代表大会时,他被选为副县长。可他极其不满,拒不上
任;认为阿达当了县长,自己只给了一个副县长,受了委屈。最后,由他指定自己的管
家出来当副县长,他被任命为南路办事处副主任。
1956年3月,所隆汪吉积极响应定雍阿称等人的叛乱活动,亲自坐镇理塘寺指挥叛
乱。5月,在解放军攻入理塘寺时,他竟从房内跳出来抢夺机枪,被击毙。
|
阿达
阿达(1922-1958),汉名吴健康,系汉藏混血儿,国民党党员,理塘县高城镇替然
色巴村人。为人狡猾,其祖父系陕西汉商,来理塘做生意后遂成家,其父生长在理塘县
城,民国后期任城区区长,国民党城区分部书记。
阿达自幼在理塘长青春科尔寺当喇嘛,幼年到西藏朝佛一年后返回。十几岁时,随
同理塘寺的喇嘛外出云南省的丽江、青海省的玉树和省内康定等地做生意三四年,资本
也逐步扩大,结识了一些大商人和军政官员,学得不少经商之道和官场应酬的本领,后
因生意亏蚀而负债返回理塘。1948年其父死后,继任城区区长的职务。同年,因曾言枢
(西康省第四保安部司令)的士兵打死群众的猪羊而使群众不满,阿达即动员一二百人围
攻曾的保安司令部,经理塘寺出面调解后始得罢休。自此,阿达在城区的威信提高。
解放后,理塘寺堪布洛桑倾巴去康定开会时,阿达作随员(参谋)。自治区政府成立
后,由于他懂汉藏语言,有一定的办事能力,善于交际应酬,便深得理塘寺上层的信赖。
1951年3月,理塘县召开第一届各族各界人民代表大会时,在理塘寺的推荐下,被选为
县人民政府首任县长。
「阿达当选为县长后,工作比较积极,主动处理县政府的日常事务,在机关干部中,号
召汉族干部学藏语,藏族干部学汉话,大力维护汉藏干部之间的团结。同时,积极设法
组建各区区公所。积极维护社会治安,主动调解历史上遗留下来的各类纠纷,以加强民
族内部间的团结。并且,在县级机关的新址建设中出了不少力。在给各区农牧民发放新
式农具、种子、贷款等方面也做了大量工作。
| 但是,由于毛坯土司一直不满地方县长,甚至召集二百余人来县城示威,提出“若
要阿达当县长,毛人就不当百姓”,给他的工作带来困难。因而,在很多问题的处理上,
他表现出消极;加之他对时局认识不清,本位主义严重,对将来的形势发展持怀疑的态



第十四篇 人物
·539 ·
度,便产生了动摇的心理。
| 1956年3月,理塘寺发生叛乱时,阿达在康定开会。他回理塘后也曾对山上的叛乱
分子作过争取工作。1957年10月,阿达终于上山参加叛乱。临走前他说:“藏族都跟着
寺庙跑,我是藏族,我也得上山去。”1958年8月,君坝的平叛战斗结束时,在被击毙的
叛乱分子中找到了阿达的尸体。
邱树成
邱树成(1920-1977),贵州省毕节县人。1934年参加中国工农红军,在第二方面军
六军团十六师四十八团当卫生员。红军到达遵义重新整编队伍后任通讯员。1936年5月
红军从云南进入康区的乡城时掉了队,在乡城、稻城等地乞讨为生,后在乡城县与藏族
妇女结了婚,到理塘县高城镇替然色巴村安家。1950年理塘县解放后,党和政府将其送
往成都西南民族学院学习一年。1952年分配到康定地区公安处工作,1953年又调到理塘
县公安局搞内勤工作。由于他较为熟悉理塘县各方面的情况,在民改、平叛、镇反等运
动中为党和人民作了大量的工作。1962年精简回家务农。后安排工作,负责看守县大礼
堂和烈士陵园。1977年1月病逝。
第二章 革命烈士英名录
本章所记述的革命烈士只限于解放后在民改平叛斗争和剿匪战斗中牺牲的同志。这
一时期共牺牲了千余人,惜无资料保存,可考者不足半数。仅就烈士陵园墓碑上的记载
录记于后。



•540 ·
理塘县 志
一、理塘本籍革命烈士英名录
名
性出生
别年月|
参加革党团牺牲时间」牺牲时牺牲时何机关何时
命年月员|地点原因所在单位任何职批准为烈士
|
备注
委员会 1956歲族
青
绕
理塘县高
「男1922年城公社红|1951年
旗一队
1956 年由理
理塘县人民,
塘县送信到理塘县邮
工人
康定途中遇电局
年12月9日
匪搏斗牺牲
批准为烈士
理塘县高
1951 年
黄光明「男1921年城公社红,
旗二队
1956年8月
26日在理塘
县木拉日里
贡平叛中牺
理塘
甘孜州人民
委员会 1956
发三副股长年 10 月 30 藏族
日批准为烈
安局
理塘县高,
银巴男1937年城公社胜
1958 年
利三队
1959年4月解放军成
18日在石渠都军区步,
县朵不错平兵十三团
叛中牺牲三营九连
「解放军成都
军区步兵+
工三团政治处
藏族
F1959年6月
19日批准为烈
士
-
甘孜州人民藏族
登
巴「男1939年理
理塘县高
中城公社
|1959年3月
28日在白玉白玉县人訓委员会 1961
是干部
县平叛中牺民委员会 ||
批准为烈士。
年8月29日罗绒俄波
代玉成「男1928年
理塘县高1951 年
2 11城公社 11月
| 1956年3月
19日在理塘县
改工作队|
平叛中牺牲,
甘孜州人民
动委员会 1956
年5月19日
批准为烈士
蒲巴男1937年坝公社若
「西生产队」
理塘县君,959 年
P]6月
1959年7月
甘孜州人民
10日在理塘理塘县下
委员会 1959品
县下坝区牙坝区民改队员
年8月2日
察卡平叛中工作组
批准为烈士
牺牲
阿
「理塘县君
所「男1920年期公社西
衣生产队
1959 年6 月理塘县君武装
理塘县革命
在理塘县君
坝乡人民中队
委员会 19794
坝乡乌平
委员会
叛中牺牲
认定为烈士
年9月7日|藏族
理塘县君
绒叫阿珍 男1924年坝公社伦
多生产队
1959年10月
在理塘县君
坝乡平叛中
牺牲
「理塘县革命
委员会 1979。
藏族
年9月7日
认定为烈士



第十四篇 人物
• 541 •
姓名「别年月
性出生
籍贯
「参加革党团牺牲时间」牺牲时,牺牲时何机关何时
命年员|地点原因所在单位任何职批准为烈士
备注
理塘县哈
赤乃降错男1907 年衣公社
布里队
1956年3月
21日在理塘
县君坝配合
部队平叛中
牺牲
甘孜州人民。
民藏族
委员会 19561
民兵
年5月19日。
次列
批准为烈士們
“又名
理塘县哈
何秋阿甲 男1938年衣公社灌
线生产队
(1960年在理
塘县君坝乡
配合部队民
改平叛中牺
理塘县革命
定委员会 1979
藏族
年9月17日
认定为烈士
民
理塘县哈
老吾仁珍「男 1932年衣公社灌
线生产队
1960年在理
塘县君坝乡
配合部队民
改平叛中牺
理塘县革命
委员会 1979語法
年9月17日
认定为烈士
澤
理塘县哈
旺男1936 年衣公社桑
多生产队
1959年9月
15日在理塘县
君坝乡配合
部队民改平
叛牺牲
理塘县革命
委员会 1979
年9月17日
认定为烈士
理塘县革命
委员会 197藏族
理塘县哈
洞克男1939年衣公社哈
衣生产队
1960年在理
塘县哈衣乡
追歼残匪中
牺牲
民兵父员会 1979。
今年9月17日
认定为烈士。
甘孜州人民藏族
理塘县拉
将真」男1936年波公社中
扎生产队
1958年12月
15日在理塘
县拉波区平
叛中牺牲
团员
委员会 19599
民兵在1月5日|山西降村
批准为烈士。
理塘县拉
扎西邓珠「男1923年波公社拉
麦生产队
1961年在理
塘县拉波乡
拉麦追歼残
匪中牺牲
理塘县革命
委员会 19794
民兵
年9月17日
藏族
认定为烈士
理塘县拉
泽奶彭错男1938年波公社然
东生产
1956年在理
塘县拉波乡
民改平叛中
牺牲
理塘县革命
民国
定委员会 1979
今年9月17日
认定为烈士
甘孜州人民
委员会 1959藏族
理塘县拉
就巴男1922年波公社容
古生产
1956年3月
7日在理塘县
拉波民改平
叛中牺牲
民丘安员会 1956
年8月24日
批准为烈士



•542 ·
理塘县志
性「出生」舞,贯
姓名
色别年月」 相
参加革党团牺牲时间,牺牲时牺牲时何机关何时
「命年月別员|地点原因所在单位任何职批准为烈士 |
| 备
注
理塘县拉
洛却 男1934 年波公社扎
扎生产队
1956年3月
7日在理塘县
团员
拉波民改平
叛中牺牲
甘改州人民
委员会 1956-
內年8月24日
藏族
批准为烈士
理塘县拉
阿宗「女1933年波公社正
生产队
1959年在理
塘县拉波乡
配合部队平
叛中牺牲
理塘县革命
民兵多
委员会 1979。
「
藏族
年9月17日
认定为烈士
民民
桑
理塘县拉
批男1927 年波公社中
扎生产队
民丘安员会 1956
---
--
-
1956年3月
甘孜州人民
7日在理塘县
拉波民改平
年8月24日
「
藏族
叛中牺牲。
批准为烈士
1959年9月
在理塘县拉理塘县拉
理塘县革命
波乡哩牛波乡基于队员
年9月17日观
场平叛中牺队
认定为烈士
委员会 1979歲族
理塘县拉
泽仁彭错男1932 波公社然
东生产队
理塘县拉
色珠郎吉「男1936年波公社拉 1955年
麦生产队
1956年8月
甘孜州人民
26日在理塘中共理塘 委员会 1956
县木拉日里县工作委干部年 10 月 201藏族
贡配合部队员会
日批准为烈
平叛牺牲
1960年在理
理塘县革命
塘县拉波乡
委员会 1979
配合部队追
民兵
年9月17日
藏族
歼残匪中牺
认定为烈士
-
-
克
理塘县拉
珠「男1922 年波公社正
叩生产队
理塘县拉
阿乃多吉「男1926 年波公社容
古生产队
1956年3月
7日在理塘县
拉波乡平叛
中牺牲
甘孜州人民
民兵
定委员会 1956
年8月24日
二来多多
批准为烈士
又名
理塘县拉
丁珍降错「男1937年波公社中
生产队
| 1961年在理
塘县拉波乡
配合部队追
歼残匪中牺
理塘县革命
民兵
委员会 1979
年9月17日
藏族
认定为烈士
理塘县麦
阿甲赤错「男1923年注公社埃
地生产队
1956年3月
7日在理塘县
麦注民改平
叛中牺牲
甘孜州人民
冷藏族
民兵
委员会 1956
年8月24日
泽 多
批准为烈士
理塘县麦
阿打泽旺「男 1916年注公社埃
地生产队
1956年3月
17日在理塘县
麦注民改平
叛中牺牲
民兵
甘孜州人民
可藏族
委员会 19561激。
年8月24日
又名
已泽旺
批准为烈士



第十四篇 人物
• 543.
「出生」做
「别年月」
| 籍 贯
「
参加革党团牺牲时间」牺牲时,牺牲时何机关何时
备注
「命年月员|地点原因所在单位任何职批准为烈士
理塘县麦1951 年
泽旺降错「男1931年注公社埃
5月
地生产队
牺牲
中江
1956年6月
甘孜州人民路花
「理塘县哩
4日在理塘县
委员会 19561
洼乡民改副组长。
又名
木拉平叛中
年7月19日、
工作队
批准为烈士
1959年7月
甘孜州人民
13日在理塘理塘县麦
委员会 1959,
县德巫乡民洼乡民改队员
藏族
年9月28日
改平叛中牺工作队
批准为烈士
扎
理塘县麦
扎「男1934年注公社埃1956年
「地生产队
1960年2月
理塘县德
20日在理塘理塘县德
理塘县革命
u委员会 19794
安江甲它「男1931年巫公社1958年党员县德巫乡瓦巫乡人民乡 长
年9月17日
「
藏族
瓦生产队
共平叛中牺委员会
认定为烈士
牲
理塘县德
昂旺桑登男 1923年巫公社日
瓦生产队
1959年在理
塘县日瓦桥
平叛中牺牲
理塘县革命
委员会 1979。
藏族
年9月17日||
认定为烈士
里塘县德
布次登「男1933年巫公社白
中生产队
1960年1月
在理塘县日
瓦桥平叛中
牺牲
理塘县革命
民委员会 1979
年9月17日
认定为烈士
「
藏族
理塘县德
曲批「男1935年公社白
中生产队
1960年1月
在理塘县德
巫乡绒加山
平叛中牺牲
理塘县革命
委员会 1979
民兵
六年9月17日
藏族
认定为烈士
理塘县人民
甲
理塘县中
木拉公社
男 1939年,
「哈衣生产
政府 1982年藏族
它
1960年在理
埔县日瓦桥
平叛中牺牲
民
政府 1982 年
6月28日认
定为烈士
理塘县中
彭错斯郎 男1938年
木拉公社
哈衣生产
1960年在理
塘县日瓦桥
平叛中牺牲
理塘县人民
民政府 1982年。
「
藏族,
6月28日认”
定为烈士
「理塘县中
木拉公社
布泽旺」男1931年
措线生产
解放军成都
军区步兵十
1960年在理解放军成
塘县马岩平都军区步战士。
三团政治处。
藏族
1960年6月
叛中牺牲兵十三团
15日批准为
烈士



• 544 ·
. 理塘县志
姓名
参加革党团牺牲时间,牺牲时,牺牲时何机关何时
「
年月
备注
籍贯
命年员「地点原因所在单位任何职批准为烈士
性别
,
一一一一代
理塘县革命
理塘县中
丹珍女1911年本
委员会 1979藏族
拉哩
县公生
1956年在理
塘县中木拉
民改平叛中
牺牲
民
兵安员会 1979.
年9月17日
认定为烈士
日青女1951年
木乃队
塘拉沙
县公生
中社产
|1956年在理
塘县中木拉
民改平叛中
牺牲
理塘县革命
委员会 1979器
藏族
今年9月17日
认定为烈士
理塘县中
根忠多吉「男1937年。
木拉公社1958 年
麻衣生产12月 |
1959年7月解放军成,
|19日在色达都军区步,
县黄棉牛场兵十三团
平叛中牺牲一营二连
解放军成都
|军区步兵十
三团政治处。
「
藏族
F1959年9月
16日批准为
烈士
上上下下上上下下上上
「三团政治处藏族
安
屋
理木黄队
塘拉烟
县公生
下社产
.
解放军成都
1960年在理」。
军区步兵十
塘县下木拉雅
持解放军成
马岩平叛中
都军区步战士,
F11960
兵十三团
年 6月
牺牲
15日批准为
烈士
| 1969年 10月
理塘县革命
在理塘县下
F|
委员会 1979。
坝平叛中牺
民兵安
今年9月17日
藏族
认定为烈士
理塘县下
桑巴冷珠「男1945年
理木黄
塘拉烟
县公生
下社产
|
单珍曲批「男1928年
理木黄
塘拉烟
县公生
下社产
1959年9月
22日在理塘
县上君坝平
叛中牺牲
甘孜州人民
委员会 1959
藏族
年11月2日
批准为烈士
民
--
-
-
--
-
理塘县下
泽仁邓珠,男1925年
1959年9月
理塘县革命
19日在理塘理塘县基u委员会 19794
藏族
县日瓦桥平开连
一年9月17日
叛中牺牲
认定为烈士
理木黄队
塘拉烟
县公生
下社产
理木格队
塘拉中
县公生
上社产
理塘县革命
理塘县上
洛绒泽仁 男 1939年
委员会 1979藏族
年9月17日
认定为烈士
-
1961年2月
25日在理塘
县当沟平叛
中牺牲
1956年9月
14日在理塘
县上木拉鸟
日信 配合部
队平 叛中牺
根
曲
理木
塘拉戈
县公生
上社产
奔队
理塘县革命
委员会 1979。
民兵
年9月17日
自藏族
认定为烈士
-



第十四篇 人物
• 545.
姓
、名
性别
参加革党团牺牲时间」牺牲,时牺牲时何机关何时」
||
备注
命年员|地点原因所在单位任何职批准为烈士
「年月
1960年7月
11日在理塘
县马岩生根
平叛中牺牲
理塘县革命
民兵
委员会 1979
年9月17日
藏族
认定为烈士
理木亚队
塘拉工
县公生
上社产
塘拉工
县公生
上社产
..
上
1960年7月
11日在理塘
县马岩生根
平叛中牺牲
理塘县革命
委员会 1979。
藏族
年9月17日
认定为烈士
理塘县亚
牛角白多「男1913 年火公社五
花生产队
1959年9月
23日在理塘
县下坝区平,
叛中牺牲
甘孜州人民
民兵?
委员会 1959
年11月2
藏族
批准为烈士
.
理塘县亚
江珠四郎「男1921 年
1955年
.
年在
3乡
1956年
125 日
县平叛中牺
理火五队
塘公花
县社生。
下产
月城栖
中县员
共工会
共乡城
甘孜州人民
工作委干部
委员会 1957
「
藏族
年9月25日
批准为烈士
甘孜州人民路佐
委员会 195又名
「理塘县亚
俄乌白当「男1940年火公社施
巴生产队
1959年9月
在理塘县下
坝区平叛中
牺牲
保
安员会 1959/藏族
年11月2日
批准为烈士
俄多白多
民民
理塘县革命
理塘县亚
布日麻阿生女1927年火公社施
巴生产队
委员会 1979歲族
1958年5月
在理塘县下
坝区施巴村
平叛中牺牲
安员会
六年9月17 |
认定为烈士
委员会 1979藏族
1970年12月
理塘县革命
理塘县觉
塘县下
木根肖扎男1928年吾公社1958年党员
在理
坝区区公副区长
汤沟平叛中
年9月17日
达生产队
牺牲
认定为烈士
11.
.
.
.
.
理塘县觉
众各阿棉男1924年吾公社四
合生产队
1959年1月
4日在理塘县
亚火乡平叛
牺牲
甘孜州人民語战
原民委员会 1959
批准为烈士
阿拉阿体
1月4日又名
甘孜州人民藏族
理塘县觉
乌金赤乃男1939年吾公社觉1955年
吾生产队
-
-
1957年12月
理塘县灌
4日在理塘县
桑区民改干部。
委员会 1958]
灌桑民改平
年3月10日全
工作队
五金赤乃
叛中牺牲,
批准为烈士
11959年7月
19日在理塘理塘
甘孜州人民
县下区民吾乡人民。
交到武装委员会 1959基 ,
“中队长年9月28日
「
藏族:
改平叛中牺委员会
批准为烈士
县觉
理塘县觉
罗绒益西「男1931年吾公社四
合生产队



•546 ·
理塘县志
参加革党团牺牲时间,牺牲时牺牲时何机关何时
「命年別员|地点原因所在单位任何职批准为烈士
备注
性别
出年
姓
理塘县觉
阿,即「男1905 年吾公社四
合生产队
1959年7月
19日在理塘
县下坝区民
改平叛中牺
民
|
甘孜州人民
委员会 1959
藏族
今年9月28日
批准为烈士
委员会 1979步族
理塘县莫
1958年7月
甘孜州人民
在理塘县莫雷
中共理塘
持称「里Bogge坝公社上
1956年
委员会 1958。
引县工作委干部
莫坝生产
的藏族
坝乡民改平苔
年11月7日
员会
叛中牺牲
批准为烈士
解放军 3103
理塘县莫
1959年3月。
解放军 部队政治处
4日在道孚县。
施巴阿根「男hg38 留坝公社中1958 年
莫生产12月
13103 部队战士1959年3月藏族
伊斯孔平叛
*152 分队
|18日批准为
中牺牲..
烈士
1962年7月
理塘县
县曲
理塘县革命
扎 波「男1924年登
在理塘县
公社一
登公社民副连长
生产队
马车地方平?
兵连
年9月17
叛中牺牲
认定为烈士
解放军成都
1959年5月解
理塘县奔!
军区十三团
1958 年 17日在色达县都
。
四郎彭错「男1939年戈
阿色沟平叛
战士政治处 1959藏族
戈生产队
中牺牲
年5月20日
批准为烈士。
四川省革命
1968年1月
理塘县禾
理塘县禾
阿
委员会 1978
18日在理塘县
它「男1909 年尼公社-11958年党员
尼乡人民乡长年 10 月17藏族
禾尼乡与匪
生产队。
搏斗中牺牲,
委员会
日批准为烈
1958年在理
理塘县雄
塘县灌桑区理塘县邮
理塘县革命
单珍泽仁「男1923年坝公社1957年 送信至德电局灌桑邮递员
委员会 1979 战
年9月17日
村生产队
乡遇匪因战邮电所
认定为烈士
1958年12月
理塘县雄
124 日 在理塘
甘孜州人民
卡波洛泽「男1909 年坝公社若
县邓波乡民
委员会 1959。
「
藏族
今年9月17日
拉生产队
改平叛中牺
批准为烈士
阳月
「团员
军区三
放军十连
成步团
兵二
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
一族
牺牲
民
委员会 1959歲族
理塘县藏
统巴汪登「男1936年坝公社安1955年
多生产队
一
-
--
-
1958年12月
甘孜州人民
理塘县邓
29日在理塘
县邓波乡平
波乡民改干部
年3月3日
工作队
叛中牺牲
批准为烈士
甘孜州人民
1957年在理
委员会 1957
塘县藏民
极年颁发《
革命
「
藏族
改平
叛中牺
分子牺牲工作人
员家属光荣
纪念证》
,
理塘县藏
统巴土登「男1930年坝公社安
多生产队



第十四篇 人物
·547·
参加革党团牺牲时间」牺牲时牺牲时何机关何时
籍贯
年月日
命年员|地点原因所在单位任何职批准为烈士
备注
性别
出年
姓一
上上上
Airi
ty,
理塘县藏
刀吉男1933年坝公社
中生产队
1957年10月
4日在理塘县
藏民改平
叛中牺牲
民委员会 195g/
藏族
甘孜州人民最能
「又名
年11月4日
城巴多吉
批准为烈士
理塘县藏。
泽仁邓珠 男1929年坝公社固。
3月
中生产队
1959年2月
甘孜州人民
19日在理塘理塘县下
委员会 1959蟲族
县下坝区莫坝民改工干部
年5月4,
坝沟平叛中作队
批准为烈士
牺牲
1956年3月
甘孜州人民
7日在理塘县
合委员会 1956
藏族
年8月3日
麦注乡民改
平平叛中牺牲
批准为烈士
理塘县藏
桑登「男1918年坝公社信
乃生产队
民
「理塘县邓
马泽登「男1915 年波公社邓
「波生产队
1958年在理
塘县邓波理塘县基
配合部队平干队
叛中牺牲
理塘县人民
,政府 1982年。
6月28日认”
藏族
定为烈士
「
阿
理木木队
塘公二
县社生
格格产
1959年在理
塘县格木仁
团员坡山
队平叛中牺
民
理塘县人民
**76月 28 日以上
藏族
定为烈士
政府 1982 年
一
年中,
中
-
-
理塘县甲
格西·
「男1923年注公社卡
泽汪洛布
娘生产队
甘孜州人民
委员会 1956
民年 12 月21藏族
日批准为烈
-
-
-
-
--
-
--
理塘县中
罗绒吉村男 1921年注公社卡
娘生产队
1956年11月
13日在理塘
县甲注乡查
尔沟平叛中
牺牲
1956年11月
13日在理塘
县甲洼乡查
尔沟平叛中
牺牲
1957年6月
27日在理塘
县藏坝乡民
改平叛中牺
甘孜州人民
委员会 1956
民兵年 12 月21藏族
日批准为烈
后
理塘县甲
降央邓珠「男1913年注公社俄
曲生产队
理塘县革命
委员会 19794
「
藏族
年9月27日
认定为烈士
理塘县甲
甘孜州人民
委员会 1956
民兵年 11 月 12 藏族
日批准为烈
1956年3月
在理塘县甲
注民改平叛
中牺牲
多吉志玲|女hg31 注公社上
甲洁生产
libilibile
理塘县革命
理塘县章
刀青 男1931年
纳公社乃
生产
党员
1959年在义
敦县冷古寺
配合部队平
叛中牺牲
保
安员会 1980
「
藏族
年9月25日
认定为烈士



•548.
理塘县 志
姓名 别年月
女性出生
参加革党团牺牲时间,牺牲时牺牲时何机关何时
命年則员|地点原因所在单位任何职批准为烈士|
. 备注
理塘县级1959 年
罗“
汝男1939年坝公社增,
达生产队
11月
解放军3103
1960年在理解放军 部队政治处
塘县日瓦桥3103 部队战,1960年6月藏族
平叛中牺牲「警通连
15日批准为
烈士
1958年4月
15日在理塘
县绒坝乡民
改平叛中牺
「理塘县线
洛线赤村「男1929年坝公社增
达生产队
委员会 1958歲族
甘孜州人民
1.民兵
年8月9日
批准为烈士
是的。
---
-----
--
理塘县
降江甲央「男1939年柯 公社日
「1958
年
1960年在理
塘县木拉生解放军,
「战
根平叛中牺3103 部队|
牲
解放军3103
部队政治处
1960年6月藏族
15日批准为
烈士
西生产队 11月 |
“主人
,
理塘县阳
-
-
-
安江扎西「男1923年”
头格生产
1960年2月理塘县啊 理塘县革命
在理塘县柯乡日西 委员会 1979
柯乡日西平农业生产
三副社长
藏族
年9月17日舰
叛中牺牲合作社
认定为烈士
年11月
1 1日上市
,
:
理塘县吧
扎法克巴「男1918年柯公社日
西生产队
|1960年2月理塘县哩
在理塘县柯乡日日西
柯乡日西平农业生产
叛中牺牲合作社
理塘县革命
委员会 1979。
「
藏族
年9月17日
认定为烈士
理塘县吧
格线工布男1922年柯社日
西生产队
|1960年2月
在理塘县吧
阿多日西平
叛中牺牲
理塘县革命
民兵
委员会 1979,
藏族
年9月17日
认定为烈士
委员会 196|藏族
理塘县吧
安波阿米「男1936年柯公社亚
中生产队
1960年8月,
甘孜州人民
目理塘县吧
| 团员
13日在理塘县
柯乡基于班长
明日斗桥
年8月21
平叛中牺牲
批准为烈士
理塘县
昂旺银登「男1913年柯公社尼
「衣生产队
1960年 12月
理塘县革命
理塘县明
在理塘县
港区邮电邮递员
委员会 1979。
龙科民改平
「
藏族
年7月17日
中牺牲
认定为烈士



第十四篇 人物
549 •
--
-
--
-
上
。
二、葬于烈士陵园的外籍烈士名录
籍贯 | 党团员
|
职 务
| 入伍时间
牺牲时间 | 备
注
=
姓 名
汪洪云
尹必东
四川宝兴
团员
1956年11月
四川资中
1950年12月 1956年3月
潘国禄
四川纳溪
1952年3月 | 1956年3月
1956年3月 | 1956年5月
邓德占
四川巴县
团员
泽西邓珠
四川理塘
1960年
在上一
梁维禄
四川蓬溪
团员
1953年3月[ 1956年3月
谭英盛
四川威远
团员
1950年1月|1956年3月
wana~
余德全
四川巴县
团员
1956年3月 | 1956年3月
吕敬明
四川仁寿
团员
1950年1月|1956年3月
芦成全
四川巫山
团员
团员
1953年3月| 1956年8月
1952年1月|1956年11月
曹成康
四川宝兴
蒋昌元
四川合川
1955年3月1956年3月
李基德
四川遂宁
1953年3月1956年3月
李治啊
四川双流
团员
1951年7日| 1956年3月
刘长明
四川璧山
团员
1955年3月11956年3月
'
何明扬
四川璧山
1959年
| 1960年3月
t_
title:
我是早上七上七上.
江扎祥
四川江北
1955年3月
1956年3月
四川潼南
1953年3月| 1957年4月
何曾武
姜明林
四川雅安
1951年
| 1957年3月
-
丁光明
四川内江
| 1951年
1956年3月
张天倾
1953年
1956年3月
王吉安
1956年
1959年3月
董良海
1953年
1956年3月
邓步才
1956年
| 1956年3月
陆万虹
四川巴县
1956年3月 | 1956年8月
龙运亮
贵州水城
1953年3月
| 1956年
岳兴友
1956年 | 1956年4月
谢天照
1953年
11957年
tttttttt,
上上上
龙运芦
照一肖一全
刘茂全



• 550 •
理塘县志
| 职务 | 入伍时间牺牲时间 | 备注
姓 名 | 籍贯 | 党团员
梁正生
..
谢道成
1954年
1956年
1957年3月
任云良
李云海
1953年
1953年
| 1957年
黄道明
.
雷治岗
| 四川简阳
团员,
1951年1月|1956年3月
-
-
-
-
-
-
-
四川巴县
1956年1月|1956年3月
李仕安
牛梦忠
1948年
| 1954年2月
李树云
西郎罗布
| 四川炉霍
团员
班长
[1955年 12 月 1958年10月
许期福
庞启坤
1951年
|
1953年
黄 安
刘书周
WXX
穆绍文
| 1954年
1956年3月
-
-
-
-
-
李成连
| 1951年3月11956年3月
芦绍武
贵州省
1953年9月|1956年3月
高利明
团员
| 1950年1月 | 1956年3月
1950年12月 1956年3月
张正清
党员
刘述明
| 四川资中
1951年
| 1956年3月
陈德洪
四川荣县
1957年11月|1958年5月
王新忠
高万清
-
-
--
-
四川崇庆
1957年11月 1958年5月
| 1951年1月|1956年3月
邓绍林
四川内江
团员
甘俊林
四川璧山
| 1955年3月[1956年10月
团员
1950年1月|1956年3月
尹集禄
刘盛洪
X六千
向树荣
四川巴县
团员
1956年3月|1956年3月
姜德槐
四川巫溪
1953年
| 1956年6月



第十四篇 人物
• 551.
姓
名
}
杨正谋
陈居国
=
张正才
籍贯 | 党团员 | 职务 | 入伍时间 牺牲时间 备注
四川丹巴 | 团员
班长
1960年5月
四川江北
1955年11月|1956年3月
四川巴县
团员
1956年3月 | 1956年8月
四川仁寿 团员
1950年12月 1956年3月
四川富顺 团员
1950年4月[ 1956年3月
四川南部
1953年3月 | 1956年8月
四川武胜
1953年3月|1956年3月
蒋宗全
陈述荣
由于是,
在上半年上市
以后,有一年,
-
-
-
-
-
-
钟开应
王永模
多吉公布
原义敦
| 1953年3月11956年3月
=
=
=
=
-
-
--
彭国武
四川遂宁
| 团员
| 1959年
四川康定
1956年11月11961年3月
-
格 乃
杨礼安
四川泸县
团员
1959年3月|1962年12月
袁作斌
-
-
-
--
-
--
X瑞寅
山西间喜
党员
1947年6月| 1956年3月
隆福
四川南充
1953年3月[ 1956年8月
-
----
拉邦
| 原邓柯,
团员
陈启文
四川仪陇
陈永义
四川洪雅
1958年2月 1958年11月
| 1959年11月|1961年10月
| 1957年 | 1959年7月
1955年3月 | 1956年8月
1953年1月|1956年3月
沈洪明
四川合川
张玉萍
四川蓬溪
1
.
刘启照
四川巫溪
1953年3月[ 1956年8月
四川巴县
团员
1956年3月|1956年8月
上一年半,
年11月
张一刘一黄一任一黃一彭一
山东鱼台
| 1945年11月 1956年3月
党员
党员
ht
=4
”
上
,
王孝财
安徽亳县
1945年
| 1956年3月
周海林
湖南长葛
党员
1948年
1959年7月
姚明跃
四川秀山
党员
1949年12月 1958年11月
1946年12月 1958年9月
-
-
-
-
杨如海
党员
11
李大金
| 四川南溪
1970年
| 1971年5月
钟明武
党员
1958年
|| 1971年5月



•552·
理塘县志
一
姓
名
籍贯
党团员 | 职务 | 入伍时间
「牺牲时间 | 备注
-
邓珠
四川巴塘
1956年11月1951年2月
参加工作
四川巴县
1956年3月 | 1956年3月
余照发
郭远礼
排长
1947年9月 | 1956年3月
毛德义
四川璧山
1955年3月[ 1956年8月
陈昌荣
四川合川
1955年3月11956年3月
黄海涛
四川仁寿
卿建文
四川内江
团员
1951年7月 | 1956年3月
1951年1月 | 1956年3月
| 1951年 | 1956年3月
上山上山,
冯治万
四川泸定
刘大钧
四川涪陵
党员
| 1949年11月|1956年3月
毛绍志
四川简阳
团员
1950年12月 1956年3月
柳家绪
四川合川
1955年3月 | 1956年3月
上
,
上
。
蒲国金
四川巴县
1956年3月| 1956年8月
-
-
----
---
陶万记
四川南部
1953.年3月|1956年3月
团员
党员
四川自贡
1950年4月 | 1956年3月
王白典
李坤用
四川巴县
1956年3月|1956年3月
上上上上
。
雷泽林
四川资阳
王学明
文洪兴
孙光宗
1953年11月 1957年8月
1956年3月|1958年8月
| 四川巴县
亚马根登
四川炉霍
党员
| 1956年12月|1958年 10月
吴泽民
-
-
-
-
王绍云
| 四川康定
团员
1956年11月|1958年 12月
四川炉霍
高孝清
木 罗
肖述荣
蒋维宾
1956年3月|1958年11月
1955年3月 | 1956年3月
四川江北
罗绒尼玛 | 四川炉霍
1956年3月 1958年11月
1955年3月[ 1956年3月
张时万
四川合川
王万兴
生
。
欧阳明
四川潼南
团员
| 1953年3月 | 1956年3月



第十四篇 人物
•553.
| 职务 | 入伍时间
牺牲时间 | 备注
姓 名
陈万兴
籍贯| 党团员
四川犍为 | 团员
1958年5月
王开勋
四川仪陇
团员
1953年3月|1956年3月
李代清
四川巴县
1956年3月1956年3月
刘明学
四川资阳
党员
1950年1月|1956年3月
曾庆云
四川资阳
我是
芝海
四川康定
1950年 12月 1956年3月
1951年2月 | 1957年2月
1950年 12 月 1956年6月
四川仁寿
团员
曾一芝一唐一生一唐一石一对一
上,
是一
四川江北
四川江北
1955年3月 | 1956年3月
1955年3月| 1956年8月
1956年3月11958年11月
-
一年生的
,
在上一年
-
-
四川九龙
副班长
1111
四川涪陵
1953年3月|1956年3月
四川道孚
1951年3月(1958年11月
四川眉山
1956年
| 1958年5月
李金安
并巴
朱儒学
四川道孚
1954年7月|1958年 12月
四川巴县
1956年3月(1956年8月
刘治松
四川重庆
| 1958年
| 1958年5月
群柏
四川康定
1956年3月 | 1957年7月
钟国兴
四川隆昌
1956年11月|1964年8月
梁登贵
团员
班长
1956年7月
胡煥清
四川什邡
团员
1958年9月
罗益高
四川黔江
1953年3月 | 1956年8月
岑子银
| 贵州省
| 1949年11月
1956年3月
仁青浪布|原四川乾宁
1956年4月| 1957年2月
高兴文
四川宝兴
1951年1月11956年3月
上。
有用的
,
有
出。
谢庆明
| 四川资中
党员
1951年1月 | 1956年3月
| 1956年 | 1957年1月
| 四川甘孜
刘正金
四 桃
陈云
王文志
李
四川璧山
1955年3月| 1956年5月
四川仁寿
1955年1月|1958年11月



• 554 •
理塘县志
注
姓 名
向忠义
曹德森
籍贯:
四川巴县
党团员 | 职务 | 入伍时间 | 牺牲时间 | 备
1953年4月1957年10月
-
---
英昌余
四川合川
1955年3月11956年3月
四川璧山
1955年3月| 1956年3月
朱家全
陈清先
曹洪玉
四川宝兴
团员
黄万德
四川巴县
1953年1月|1956年3月
1956年8月|1957年12月
1955年3月|1956年3月
1953年12月 1956年3月
蒲辉山
四川璧山
团员
龙运亮
贵州水城
-
龚先荣
王爱卿
四川万源
1949年11月|1956年3月
曾光先
四川巴县
1956年3月|1956年8月
李启禄
| 1955年3月11956年3月
四川巴县
原四川庆符
谢建武
1958年5月
单珍泽仁
英绍明
四川荣县
1951年1月|1956年3月
四川丹巴
党员
1954年11月|1958年3月
四川江北
1955年3月|1956年4月
安态
王孝云
何宗级
蒋绍全
四川蓬溪
团员
| 1953年3月 | 1956年3月
四川简阳
1950年11月 1956年3月
张才顺
贵州威宁
1957年10月
范向清
刘洪禄
四川巴县
何旭昌
四川射洪
-
-
-
-
-
-
1956年3月[ 1957年4月
1963年12月 1968年5月
| 1953年3月|1956年5月
1951年 | 1956年3月
李维义
四川蓬溪
李元信
四川洪雅
林成
祁茂林
四川崇庆
1958年1月|1958年11月
上半年
,
阳木海
四川安岳
团员
1953年3月|1956年8月
张启洪
四川省
1954年
|
1956年
曾维富 | 四川璧山
1955年3月[ 1956年8月



第十四篇 人物
·555 •
| 籍贯 | 党团员
|
职
务
注
-
-
-
---
姓 名
任光杰
张全胜
四川西充
-
-
-
-
-
四川武胜
团员
唐绍
广西全州
入伍时间 「牺牲时间 || 备
1953年 | 1956年8月
| 1953年3月 | 1956年3月
| 1949年 | 1956年6月
1950年 1956年
| 1944年4月|1956年3月
1951年5月 | 1957年
上
。
四川简阳
吴太仁
赵留群
党员
河南清丰
广西苍梧
-
-
梁家雄
吴一起「梁一期一
股长
四川万县
团员
1956年3月[ 1956年3月
贾才义
高茂初
四川仁寿
|
党员
1951年1月|1956年3月
刘道海
四川璧山
1955年3月11956年3月
左显洪
四川资中
1951年2月[ 1956年3月
朝梁
四川西阳
团员
1953年3月(1956年3月
-
刘玉喜
罗文高
杨产江
孙义志
四川芦山 |
团员
| 1951年1月11956年7月
安徽
党员
1949年11月 1958年6月
-
-
童德才
四川巴县
团员
1956年3月[ 1956年8月
曹红国
-
-
王成
四川巴塘
1951年2月[ 1956年3月
四川邛崃
| 1953年
| 1956年3月
四川南部
1956年3月
雷万云
杨彦江
廖明
高兴文
四川仁寿
1950年3月|1956年3月
四川芦山
团员
1951年1月 | 1956年7月
高兴开
四川名山
1955年2月[ 1956年3月
-
-
团员
1954年 12月 1957年9月
-
-
-
-
高一刘一刘一戴一刘一赵一傳一贾
一平一廷一成
1954年2月 | 1957年3月
1953年
| 1955年2月
1951年2月[ 1957年2月



•556..
理塘县志
|
职
务
入伍时间
注
姓 名
倪顺富
籍贯 党团员
四川巴县 团员
| 牺牲时间 | 备
| 1957年3月
1956年2月
王福成
1952年2月 | 1956年3月
尔吉绒
牟泽维
四川巴县
| 1956年3月|1956年8月
四川富顺
1959年8月
四川巴塘
1953年
1956年8月月
-
-
党员
1951年3月
四川丹巴
| 1953年
1958年5月
兰盛彬
阿扎
格,
王道成
俄尔加
龙必烈
张王发
严志学
吴克元
杨世银
小都吉
四川乡城
团员
1960年3月
四川彭县
1956年
陕西渭南
班长
| 1954年3月|1958年1月
四川合川
团员
1955年3月|1957年11月
四川巴塘
团员
1955年12月 1958年11月
1958年12月 1959年9月
李国成
四川峡
江坤寿
四川巴县
团员
1956年3月 | 1956年8月
舒良成
四川蓬溪
团员
班长
1956年8月
魏芝文
四川仁寿
1951年1月|1956年2月
刘长华
四川仪陇
党员
| 1953年
| 1957年4月
姚昌科
四川江北
团员
1953年
张礼华
四川璧山
团员
1955年3月|1958年8月
-
-
-
--
-
-
-
伍光杰
于茂文
团员
四川巴县,
四川西阳
向欲寿
-
--
----
-
-
-
1956年3月1956年8月
1953年3月 | 1956年3月
1951年1月 | 1956年3月
1950年12月 1958年3月
刘绍荣
四川荣县
党员
舒运华
四川资中
-
-
--
-
-
杨仲亮
黄仁才
四川江北
团员
1955年3月11956年3月
李道雄



第十四篇 人物
• 557.
姓
名
籍贯: 党团员
| 职务 | | 入伍时间
牺牲时间
| 备
注
成槐枝
山西垣曲
党员
1947年10月 1956年9月
唐荣光
事务长
1961年6月
陈训全
四川蓬溪
|
团员
1953年3月[ 1956年8月
罗青平
-
-
--
-
----
陈青川
| 四川简阳
|
团员
1951年3月 | 1956年3月
潘光汉
四川江北
1955年3月[ 1956年3月
杨崇斌
四川泸定
1951年1月 | 1957年8月
马玉根
河北石家庄
沈国清
四川丹巴
-
1948年6月 | 1959年
1956年2月 | 1958年6月
1950年12月 1959年9月
1949年5月 | 1958年8月
陈光弟
四川巴县
|
团员
口祥瑞
| 山西省
舒永廉
四川仪陇
1953年3月| 1956年3月
1964年3月|1967年12月
张正春
四川省
王志强
四川岳池
1965年8月|1967年5月
梁光庄
四川巫山
党员
1953年2月 | 1956年8月
-
-
万志凤
四川西阳
1953年3月
| 1956年8月
徐福光
四川江北
团员
1955年3月|1956年8月
陈洪生
四川巴县
团员
| 1956年3月|1956年3月
唐成志
年
,
一
年
。
| 四川九龙
|
团员
| 1955年 10 「1958年11月
即吉
邓建国
--
四川江北
1955年3月|1956年3月
1950年1月|1956年3月
唐剑钊
四川荣县
团员
周贤荣
四川巫山
团员
1953年3月[ 1956年3月
周世才
张华荣
| 四川江北
| 1955年3月| 1956年,
中国上市。
-
-
王如年
吴月才
四川璧山
1955年3月|1956年8月
罗世礼
四川合川
1955年3月11956年8月
蒋树祥
再雨光
·团员
1953年2月 | 1956年5月
张富全
四川巴县
团员
1956年3月 | 1956年8月



•558·
理塘县志
职务
注
姓 名
郑登杰
籍贯 党团员
四川新都
党员
四川巴塘
入伍时间 | 牺牲时间 || 备
| 1953年3月 | 1956年3月
| 1957年
1956年3月 | 1957年9月
1953年3月[ 1956年8月
团员
四川巴县
四川蓬溪
-
-
郑一阿一陶一吴一阮一李一谢一赵一石一邓一杨一斬一王
-
-
四川巴县
团员
1956年3月(1956年3月
四川巴县
团员
1956年3月11957年9月
四川涪陵
1953年2月|1956年5月
1950年 10月|1956年3月
四川简阳
山西长治
党员
1948年11月|1956年3月
新真祥
王志龙
廖成荣
四川巴县
四川资中
党员
1954年12月 1958年11月
1951年1月|1956年3月
1950年12月 1956年3月
方绍高
四川仁寿
--
-
--
孙银康
四川内江
党员
1950年12月 1956年5月
张昆富
-
-
-
四川仁寿
团员
1950年11月 1956年3月
张一汪一王一哥
1955年3月[ 1956年3月
上
-
-
王希伦
哥 果
何治清
彭措
四川江北
四川九龙
四川巴县
| 1956年3月 1958年11月
| 1956年 | 1957年
| 1953年3月|1958年11月
---
-
-
四川康定
党员
副排长
魏银铭
河南郾城
1959年3月
生根太
四川炉霍
1956年3月
十年。
冯天永
四川万县
1951年
1956年8月
代建华
四川名山
1955年12月 1958年11月
贵州遵义
1953年11月
周成桥
肖 德
党员
团员
四川丹巴
叶玉贵
四川什邡
团员
1958年1月
罗绒仁青
四川德格
1958年3月|1958年11月
-
-
王秋控
山西临县
党员
1946年
| 1956年4月



第十四篇 人物
·559.
姓名 | 籍贯 党团员
职务 | 入伍时间
牺牲时间 | 备注
杨绍和
四川安岳
1956年3月
魏安全
四川西阳
1953年3月11956年5月
刘光辉
四川巴县
团员
1956年3月1956年10月
杨成志
罗运发
陈大学
杨胜发
四川黔江
张正朝
四川璧山
1953年12月 1956年8月
1955年 | 1956年8月
1955年3月| 1956年3月
再光星
四川江北
罗荣
郑朝栋
四川巴县
1955年12月 1956年3月月
-
-
童战奎
四川内江
1951年1月|1956年3月
朱应忠
四川蓬溪
1953年3月 | 1956年8月
1953年11月|1956年8月
王志荣
贵州威宁
-
尹信伦
四川遂宁
团员
1953年3月|1956年5月
代国忠
四川璧山
团员
1955年3月 | 1956年3月
王连贵
河北故城
党员
1945年3月11956年3月
肖天送
台湾台中
党员
| 1947年
| 1956年3月
姚明辉
团员
1955年11月|1956年12月
刘大厘
四川安岳
1968年
颜思福
四川江北
党员
卫生员
1969年12月
党员
班长
1969年12月
陈明润
李均廷
四川德阳
河南
-
团员
1969年4月1969年12月
张明发
四川黔江
团员
1969年4月|1969年12月
-
-
李文轩
郭克永
河南孟县
1949年
| 1956年6月
党员
团员
郑绍光
四川仁寿
1950年1月|1956年3月
刘珍
党员
四川荣县
曹相春
陈昌全
党员
团员
1949年12月 1956年3月
1950年1月|1956年3月
1956年2月「1956年3月
四川巴县
肖培远
四川巫溪
团员
1953年
| 1956年7月



•560 •
理塘县志
|
职
务
姓名 籍贯 党团员
塞德平 四川巴县 团员
-
-
雷泽民
四川内江
团员
入伍时间 牺牲时间 备注
1955年3月|1956年8月
1951年1月|1956年6月
1953年3月|1956年3月
| 1950年12月 1956年10月
1955年3月|1956年3月
查丹虎
四川蓬溪
上上上
-
上一
-
舒光培
四川芦山
| 党员
-
刘成树
四川江北
员一员
田木郁
-
-
-
-
--
王玉帮
|贵州威宁
| 1953年11月|1956年3月
肖友明
1955年
| 1957年3月
张锡
1952年
| 1956年
ht
胡平明
1953年
| 1957年
刘光荣
一
胡光伍
晋善政
| 贵州毕节
1953年6月1956年3月
肖乾孝
1953年2月11956年3月
-
-
陈明全
丹巴彭措
1959年2月 | 1959年3月
杨盛吉
张小跃
罗财远
周方森
四川合川
1955年3月|1956年3月
谢昌林
团员
郭长江
何伦
1953年3月 | 1956年3月
1953年
王会明
王德珍
-
-
杨宏昌
四川泸定
团员
田崇禄
1953年 | 1959年
1950年1月 | 1956年3月
1953年 | 1959年
| 1953年 | 1959年3月
1953年 | 1956年
徐大友
曾来帮
胡大才
四川璧山
团员
1955年3月 | 1956年3月
景双福



第十四篇 人物
•561
姓
名
| 党团员
||
职
务
入伍时间
「牺牲时间
| 备
注
韩长清
四川道孚
1951年
1957年4月
广通南
四川遂宁
1956年7月 | 1959年9月
1953年
| 1956年7月
胡国荣
周汝贵
丹平
| 1952年
1955年
吕水祥
1953年
1957年
贾正芦
| 四川康定
1952年
| 1954年4月
王洋州
琪 安
高学荣
谢绍照
1953年
| 1957年3月
-
党员
1950年1月
曾代富
孙光连
四川南部
团员
1953年3月|1956年8月
蔡兆春
江苏南京
党员
1949年11月 1956年3月
唐安武
团员
1953年3月11956年8月
聂培荣
四川荣县
1950年1月 | 1956年3月
1950年10月 1956年3月
刘元
四川资中
党员
1956年3月| 1956年3月
王世才
苏德安
廖耻武
四川巴县
四川资中
| 四川新都
团员
团员
| 1950年11月 1956年3月
1953年3月|1956年3月
1951年1月 | 1956年5月
1953年2月11956年6月
王安全
团员
赵吾全
贵州水城
四川甘孜
1953年11月|1958年12月
四川仁寿
1950年12月 1956年3月
| 贵州
1953年3月 | 1956年3月
曲麦益
祝怀云
兰治中
饶世安
何世荣
周成有
四川仪龙
团员
1953年3月|1956年8月
四川仁寿
1952年12月 1957年7月
1955年3月|1956年3月
| 四川江北
当它
张定华
-
-
-
-
-
四川巴县
团员
1956年3月 | 1956年8月
蔡云华
·四川巴县
团员
1956年2月11956年3月



·562.
理塘县 志
-
-
-
姓 名 | 籍贯 | 党团员 | 职务 | 入伍时间 | 牺牲时间
姚开杰 四川合川
1955年3月 | 1956年3月
孙明松 四川广汉
1958年11月|1959年7月
苏景慧 四川合川
1959年5月|1959年9月
唐立富 四川蓬溪 团员
| 1953年3月|1956年3月
梁昌益 四川巴县
1956年3月|1956年8月
陈永富 四川璧山
1955年3月 | 1956年8月
邓子清 四川江北
1955年3月|1956年8月
李仁道 四川巴塘
1956年3月|1956年8月
沈洪明
扶下问 四川南溪 团员
11955年3 | 1956年8月
刘长寿 四川九龙
1956年11月 1961年3月
漆成禄 四川富顺
1956年3月|1959年1月
傅从远 四川自贡
1956年 | 1958年3月
泽明 四川炉霍
1956年11月 1958年7月
胡志国
1960年3月(1961年10月
-
-
-
-
-
均
班长
1960年12月
吴绍明
-
--
-
-
曾国友
赵华清
袁廷必
亚
玛
四川炉霍
1956年3月(1958年11月
傅巴绒布
四川邓柯
1957年12月 1958年3月
陈品发
四川彭县
团员
1956年
| 1958年5月
孔祥荣
泽仁扎西
四川德格
1956年1月|1958年11月
口志远
四川崇庆
1958年3月|1958年5月
-
-
-
-
泽里彭措
四川九龙
-
团员
团员
钟贵贤
四川古菌
1956年3月|1958年11月
1950年11月|1956年3月
1950年11月 1956年3月
李开俊
四川叙永
贺国成
河南商水
党员
排长
-
-
| 1944年 1958年12月|武工队员
1950年2月「1954年11月
戴建国
陕西省
团员



第十四篇 人物
·563..
姓名
籍贯 | 党团员 | 职 务
四川巴县
陈全东
何世荣
胡有富
|入伍时间 | 牺牲时间 备注
1956年3月|1956年11月
1953年3月|1956年8月
四川荣县
四川江北
1955年3月11956年3月
山景明
四川天全
四川仁寿
.
1951年3月(1956年3月
1951年1月|1956年5月
邹维新
党员
王春林
四川巴县
团员
1956年2月[ 1956年3月
王效云
胡思贵
| 四川巴县
1956年
| 1957年6月
孟兵发
黄发成
四川巴县
1956年3月[ 1956年8月
| 1956年 | 1958年7月
四川彭县
四川巴县
| 1956年2月1956年3月
四川简阳
团员
11950年10月|1956年6月
王立清
彭永福
曹成彬
陈宗林
任河清
仇仁义
四川巴县
四川蓬溪
| 1956年 | 1958年8月
1950年 12月 1956年11月
1950年 | 1958年8月
万顺明
四川璧山
1955年
| 1956年3月
--
陈荣美
董明金
团员
,
党员
再光国 | 四川长宁
向元海
| 湖南大庸
李荣 || 四川合川
凌作碧 四川资阳
1953年3月[ 1956年5月
| 1947年 | 1956年3月
| 1955年 || 1958年7月
党员
1963年2月11964年9月
徐明森
刘家和 | 四川眉山
1963年9月|1966年1月
1951年2月 | 1957年2月
治浴 | 四川康定



(川新登字001号
责任编辑:蒲其元 徐文礼
封面设计:邱云松
技术设计:
杨潮
理塘县志
《理塘县志》编纂委员会编
四川人民出版社出版发行(成都盐道街3号)
四川省印刷技术协会印刷厂印刷
开本 787×1092mml/16 印张 36.25 插页 14 字数 700 千
1996年5月第1版 1996年5月第1次印刷
ISBN7-220-03222-6/K.483 印数:1-3080
定价:75 元
